1

Gilles Deleuze

Sur Foucault

3ème partie : Subjectivation

23ème séance, 13 mai 1986

Transcription : Annabelle Dufourcq (avec le soutien du College of Liberal Arts, Purdue
University) ; l’horodatage et révisions supplémentaires, Charles J. Stivale

Partie 1

Alors voilà mon... voilà le programme que je voudrais tenir. Aujourd’hui je voudrais que la
séance soit consacrée à cette conception de la subjectivation selon Foucault, c’est-à-dire la nature
de ce que nous avons caractérisé comme troisième axe et, pour cela, j’avais très besoin que Félix
Guattari veuille bien venir et que je puisse lui demander des choses à cet égard car on en est à un
point -- ce thème de la subjectivation, vous allez comprendre pourquoi -- on en est à un point où
la pensée de Foucault s’insère dans toutes sortes de courants qui, d’une part, ont [1 :00] participé
aux causalités multiples de Mai 68, mais, bien loin d’être étouffés après, ont pris, je crois, même
sous des formes parfois latentes, ont pris des développements, des développements extrêmement
importants. D’où la présence de Guattari à qui je voudrais pouvoir poser des questions en
fonction de ses propres conceptions, de ses différences avec Foucault, tout ça... de ses
ressemblances. Donc aujourd’hui, si c’est possible, on finirait la subjectivation.

Le 20 mai, là, je fais un programme le plus strict possible, le 20 mai, je poursuivrai pour mon
compte, et je tirerai... et je commencerai un... j’espère, je tirerai les conclusions sur [2 :00] tout
cet ensemble, sur les trois axes et sur l’unité de l’œuvre de Foucault. Le 27 mai, je voudrais que,
grâce à l’un d’entre vous, la séance se passe un peu... une forme de rapprochement de Foucault
avec de grands auteurs modernes, entre autres écrivains, littéraires, mais aussi d’une autre nature.
Et quand je dis « l’un d’entre vous », je veux dire que l’un d’entre vous propose de vous faire
écouter certains morceaux de « Plis selon plis » de [Pierre] Boulez, et on verrait autour [3 :00] de
ça s’il y a quelque chose à dire sur « qu’est-ce que c’est ce titre ‘Plis selon plis’ ? » -- et l’on
attacherait peut-être d’importance, une fois dit que Boulez a eu des rapports avec [Henri]
Michaux très précis, des rapports musicaux avec Michaux -- quel rapport y a-t-il entre « Plis
selon plis » et La vie dans les plis, texte de Michaux, très beau texte de Michaux. On verrait toute
cette histoire du pli, en tenant compte aussi -- j’avance sur le programme -- d’une remarque très
intéressante qui m’a été faite et qui est : ce rapport que nous sommes en train de voir entre le
dehors et le pli constitutif d’une subjectivité, cette ligne du dehors qui se plie pour constituer une
intériorité très spéciale, [4 :00] eh ben, est-ce que c’est un mouvement nécessaire, inévitable ?
Est-ce qu’on ne pourrait pas concevoir d’autres mouvements ? Est-ce que tout ça n’est pas un
peu étouffant ? Est-ce qu’il n’y a pas quelque chose d’étouffant dans tout ça ? Demande l’un
d’entre vous et moi je dirais... je... je... je me sentirais assez d’accord : oui, il y a sûrement
quelque chose d’un peu étouffant... est-ce que d’autres tracés de ligne seraient moins étouffant ?

                                                                                                          2

Je ne sais pas... enfin toutes ces choses.... Donc. Et enfin, on ferait une dernière séance le 34,
c’est-à-dire [Rires] le 2... le 3, je ne sais pas, enfin, en juin, une dernière séance en juin, sur les
questions que vous avez vous-mêmes à poser ou bien les objections que vous avez à faire, etc.,
[5 :00] sur l’ensemble de notre travail cette année. Vous voyez ? Pas de problème ? Bien.

Alors, aujourd’hui, je commence, moi, par récapituler, avant de poser les questions que je
voudrais poser, pour que soit bien entendu où on en est.

Un étudiant : Mardi, c’est mardi le 2 juin…

Deleuze : Le 2 ?

L’étudiant : Pardon, le 3, c’est mardi le 3 juin.

Deleuze : Le 3, le 3, et puis, après, pleins de pensées, nous nous séparerions. Quel travail d’ici le
3!

Eh ben, nous avons vu, donc, comment s’esquissait un troisième axe dans la pensée de Foucault,
c’est-à-dire, au-delà des rapports de pouvoir et des formes de savoir. Si vous préférez : au-delà
des règles contraignantes du pouvoir et des codes institués [6 :00] de savoir. Et qu’est-ce que
c’est ? Eh bien, au-delà des rapports de pouvoir et des formes de savoir, il s’agissait du rapport
avec le dehors, notion qui, pour nous, nous paraissait à la fois très attirante et mystérieuse. Ce
rapport avec le dehors dont [Maurice] Blanchot disait déjà que c’était en même temps le nonrapport absolu ou l’absolu du rapport, et la question, c’était : cette ligne du dehors que Foucault
reconnaît reprendre à partir de Blanchot, cette idée d’une ligne du dehors au-delà du savoir et du
pouvoir, cette ligne du dehors, comment faire pour qu’elle ne soit pas simplement la mort, le
vide ou l’irrespirable ? Ce dehors absolu, comment [7 :00] ne serait-il pas la mort du « on
meurt » chez Blanchot, le vide ou l’irrespirable ?

Et la réponse qui nous était suggérée -- mais c’est peut-être cela, la réponse étouffante, on ne sait
pas, on ne sait pas encore... -- réponse qui nous était suggérée, c’était que la nécessité de la ligne
du dehors se plie, et qu’en se pliant, c’était la seule manière, semblait-il, dont elle pouvait se
détacher du vide et de la mort et, en se pliant, elle constitue une région relativement à l’abri,
[Pause] qu’elle nous permet de vivre et de vivre, sans doute, d’une manière... d’une manière
[8 :00] quoi ? Est-ce qu’on peut dire « authentique » ? Est-ce que ce serait un mot que Foucault
accepterait ? On va voir... ça, on laisse... Bon, qui serait, comme dit Michaux, en se pliant, la
ligne du dehors, elle serait comme l’œil du cyclone, un calme, un calme... Dans Mercier et
Camier, roman de [Samuel] Beckett [1946], l’un demande à l’autre : eh bien, comment vas-tu ?
Et l’un répond à l’autre : je suis gonflé, mais pas à bloc. [Rires]. Et l’autre dit : je vais bien, mais
moins bien qu’avant d’avoir descendu l’escalier. Et le premier reprend et dit : [9 :00] je suis
comme un bouchon sur la mer déchaînée. [Deleuze rigole] Ah ! Comme un bouchon sur la mer
déchaînée... être comme un bouchon sur la mer déchaînée, est-ce que ce n’est pas là l’opération
dans laquelle la ligne... en style Foucault : constituer un intérieur de l’extérieur, être à l’intérieur
de l’extérieur, être le passager par excellence. Le passager par excellence, c’est celui qui se situe
à intérieur de l’extérieur. C’est ça le pli de la ligne du dehors. [Pause]

                                                                                                        3

Michaux aura des formules admirables quand il explique pourquoi il a renoncé et comment il a
renoncé à la drogue. [Voir son essai, « L’infini turbulent », 1946 ; mais aussi dans Misérable
miracle : mescaline, le texte auquel Deleuze se réfère vers la fin de cette séance, « Pourquoi
j'abandonne la drogue »] Il dit : le vrai problème, c’est, avec des vitesses infiniment rapides qui
nous traversent, [10 :00] comment constituer un être lent ? On pourrait dire : c’est ça le problème
de la subjectivation. Il s’agit plus de chevaucher les électrons. Comment chevaucher des
électrons ? Il faut bien qu’avec des vitesses infinies, on arrive à constituer l’être lent que nous
sommes ou que nous devons être. Plier le dehors, plier la ligne du dehors, ce sera ça. Selon
Foucault : la subjectivation, c’est-à-dire constituer un intérieur de l’extérieur. Vous voyez qu’il
s’agit pas du tout d’une intériorité qui serait propre, se mettre à l’intérieur de l’extérieur…
[Interruption de l’enregistrement] [10 :54]

Partie 2

… Et, là, il ne s’agit pas de dire ça. Il y a autant de modes de subjectivation qu’il y a de...
[Pause] [11 :00] car les plis ne passent pas toujours au même endroit, ce n’est pas toujours la
même partie de nous-mêmes. Et, s’il est vrai que c’est les Grecs qui ont inventé le pli du dehors,
qui ont inventé l’intérieur de l’extérieur, il faut dire : ben oui, chez les Grecs, ce que le pli isole,
c’est le corps et ses plaisirs. C’est ça le premier aspect du pli. Et il est évident que dans le
christianisme, ce ne sera pas ça, ce sera autre chose. Il est évident que, actuellement, le problème
de la subjectivation... est-ce qu’il passe par là ? Oui, il y a des textes de Foucault pour dire : ah
ben si, les Grecs... si l’on peut recueillir une leçon des Grecs, c’est... peut-être qu’il fallait revenir
au corps, d’une certaine manière, un retour au corps qui serait... et, en même temps, il n’y a
jamais de retour, ça ne peut pas être un retour au corps à la manière des Grecs, mais un retour au
corps [12 :00] par différence avec la chair chrétienne. Bien.

Premier aspect du pli, donc, la partie de nous-mêmes qui est cernée par le pli. Deuxième aspect :
la règle suivant laquelle se fait le pli. Est-ce que c’est une règle dite naturelle ? Est-ce que c’est
une règle dite divine ? Est-ce que c’est une règle dite morale ? Est-ce que c’est une règle
esthétique ? Toutes sortes de problèmes là aussi. Troisième pli ou troisième aspect du pli, peu
m’importe : quel est le rapport du vrai avec moi et de moi avec le vrai ? Qui n’est pas la même
chose que : qu’est-ce que la vérité ? Ce que le pli détermine, c’est un rapport du vrai avec le
sujet, une subjectivation du vrai. Or, là aussi, vous sentez [13 :00] que la subjectivation du vrai
ne se fait pas du tout de la même manière chez Platon, chez Descartes, chez Kant. Et, enfin, la
vie dans les plis, qu’est-elle en droit d’attendre ? Comme disait Blanchot : intériorité d’attente.
Ça c’est le quatrième pli qui détermine ce que nous attendons. Ce que nous, sujets, ou plutôt
nous subjectivés, nous sommes en droit d’attendre. Et tantôt ce sera l’immortalité, tantôt ce sera
la mémoire -- devenir mémorable --, tantôt [14 :00] ce sera le salut, tantôt ce sera la beauté,
tantôt la liberté, etc.

Voilà le premier point. Le second point, c’est comment concrètement... Il ne faut pas oublier ces
quatre plis ; si vous voulez, moi, je dirais, pour en rester à Foucault, la question de la
subjectivation, ce sera toujours : dire à quelqu’un et même à une même époque, il y a plusieurs...
il y a tant de modes de subjectivation qui concourent... Pour Foucault, « qu’es-tu comme
sujet ? », bizarrement ça veut dire : de quels plis t’entoures-tu ? Quels sont tes plis, et de quelle
manière tu te plies ? [15 :00] Deuxième remarque : comment se fait ce pli de la ligne du dehors ?

                                                                                                       4

Comment est-ce que Foucault le conçoit concrètement et pourquoi, nous dit-il, ce sont les Grecs
les premiers ? On l’a vu, je récapitule la réponse donnée par Foucault, c’est que, une fois dit que,
vous voyez, chez Foucault, le sujet n’est jamais premier, le sujet est toujours une dérivée, il est le
produit d’une opération, l’opération par laquelle la ligne du dehors se plie. [Pause] Là aussi, ça
marque une grande différence entre la pensée de Foucault et certaines pensées qui, en pure
apparence pourrait apparaître voisines. [16 :00]

Mais il nous dit : les Grecs sont les premiers, pourquoi ? Parce que les Grecs sont ceux qui
pouvaient... c’est-à-dire qui étaient en situation de... plier le rapport de forces sur soi-même, de
plier la force sur soi. Le rapport de la force, le rapport de forces est le rapport d’une force avec
une autre force. C’est le rapport d’une force avec une force qu’elle affecte ou avec une force qui
l’affecte. Mais les Grecs ont une particularité, c’est que leur diagramme de pouvoir, le rapport de
pouvoir ou le rapport de forces chez eux, c’est quoi ? Ils ont inventé le rapport de forces comme
rivalité entre agents [17 :00] libres. La rivalité entre agents libres aussi bien au niveau... alors si
on prend toutes les institutions... au niveau politique, au niveau judiciaire, au niveau guerrier, au
niveau amoureux..., ils ont inventé cette forme extraordinaire de rapport de forces ou de pouvoir,
rivalité entre agents libres. Et c’est parce qu’ils ont inventé ce nouveau rapport de forces, qu’ils
sont capables de plier la force sur soi. Pourquoi ? En vertu de l’idée suivante que si c’est un
homme libre qui gouverne des hommes libres, il faut que cet homme soit capable de se
gouverner soi-même. Ce qui ne veut pas dire que se gouverner [18 :00] soi-même soit premier
par rapport à gouverner l’autre. Au contraire, se gouverner soi-même en dérive, c’est lorsque
l’on est dans la situation où l’homme libre gouverne l’homme libre, que, alors, le principe
régulateur d’un tel gouvernement est nécessairement un se gouverner soi-même sous la forme
suivante : eh oui, pour qu’un homme libre gouverne d’autres hommes libres, encore faut-il que
l’homme libre qui gouverne les autres soit capable de se gouverner soi-même.

Le « se gouverner soi-même », c’est donc le pli de la force sur soi qui découle du rapport de
forces spécifiquement grec, rivalité des hommes libres. Du rapport de forces spécifiquement
grec, la rivalité des hommes libres, va découler la subjectivation grecque, être capable de se
gouverner soi-même, [19 :00] c’est-à-dire la force se plie sur soi ; il n’y a plus une force qui
affecte d’autres forces ou qui est affectée par d’autres forces... Si, il y a ça, mais comme...
principe régulateur il y a que la force s’affecte elle-même, affect de soi par soi qui est
précisément la subjectivation. La subjectivation, c’est l’affect de soi par soi, ou, si vous préférez,
le processus, le mouvement, l’opération par laquelle la force se ploie sur elle-même pour devenir
principe régulateur du rapport de forces. Seul pourra gouverner les autres, celui qui sait se
gouverner lui-même. Cet autogouvernement de soi, évidemment d’une autre nature que le
gouvernement des autres, [20 :00] et ça fait quoi ? C’est ce qu’on disait être... ce n’est pas une
règle contraignante comme dans un rapport de pouvoir, c’est une règle facultative. Se gouverner
soi- même, c’est la règle facultative de l’homme libre en tant qu’elle a pour condition quoi ? Le
pli, le pli de la force, l’opération par laquelle la force se plie sur elle-même et, dès lors, s’affecte
elle- même. Donc je peux dire : le rapport à soi, le rapport à soi qui est vraiment le troisième
axe...

Vous voyez qu’on avance beaucoup dans l’analyse du troisième axe chez Foucault, puisque, au
départ, on partait de ceci : c’est le rapport avec le dehors, c’est la ligne du dehors, le troisième
axe. Mais maintenant l’on voit que, si c’est bien ça le départ [21 :00] du troisième axe, tout le

                                                                                                            5

mouvement du troisième axe, c’est le mouvement par lequel la ligne du dehors se plie et
constitue par là-même une intériorité d’attente ou d’exception, à savoir, la subjectivité de
l’homme libre sous la condition du pli. Je voudrais que ce soit très, très clair, mais je suppose...
on l’a vu.... Et c’est le domaine des règles facultatives qu’on avait retrouvées, alors qu’on les
avait déjà trouvées au niveau des énoncés et de la théorie des énoncés chez Foucault. Dès lors, je
peux dire que le rapport à soi dérive du rapport de pouvoir, il le suppose, il dérive du rapport de
forces, mais il en dérive à la lettre, c’est-à-dire il en devient de plus en plus autonome, de plus en
plus indépendant, sous la règle facultative, [22 :00] c’est-à-dire sous la condition du pli. Et donc,
à plus forte raison, il est lui-même indépendant du savoir sous toutes ses formes, et de la
conscience, et de la connaissance. Foucault le déterminera comme : sous la règle facultative, la
subjectivité grecque s’organise comme existence esthétique. Existence esthétique.

Or c’est très important à ce niveau, parce qu’il rencontre beaucoup de pensées dont je dis aussi
qu’elles semblent... ou dont il semble être proche parfois... Est-ce qu’il en est proche ? Est-ce
qu’il en est lointain ? Vous devez déjà pressentir que la manière dont le problème de l’art est
convoqué, là, pour ceux qui connaissent un peu..., [23 :00] semble à première vue très proche de
l’Ecole de Francfort, de [Theodor] Adorno, de Ernst Bloch... On verra ça, mais très vite parce
que... sinon ce serait trop long. Et puis, dans des entretiens très... très proches de sa mort,
Foucault même se rencontre -- alors que c’est rare -- se rencontre avec Sartre. [Pause] Voilà, je
lis très rapidement. C’est dans [Paul] Rabinow et [Hubert L.] Dreyfus, page 331 : « ce qui
m’étonne, c’est que, dans notre société, l’art n’ait plus de rapport qu’avec les objets et non plus
avec les individus ou la vie, [24 :00] et aussi que l’art soit un domaine spécialisé, le domaine des
experts que sont les artistes. Mais la vie de tout individu ne pourrait-elle pas être une œuvre
d’art ? Pourquoi un tableau ou une maison sont-ils des objets d’art, mais non pas notre vie ? ».
[“À propos de la généalogie de l’éthique: un aperçu du travail en cours”, traduit de l’anglais
par G. Barbedette, dans Hubert L. Dreyfus and Paul Rabinow, Michel Foucault: un parcours
philosophique (Gallimard, 1984), pp. 322-346 ; repris dans Michel Foucault, Dits et écrits, tome
IV, texte no. 326 (Paris : Gallimard, 1994) p. 392 ; il s’agit de la version initiale de cette
interview, qui sera remaniée par Foucault et paraît dans Dit et écrits, texte no. 344]

C’est un texte très rapide, hein... mais très compliqué, très ambigu aussi, car, évidemment, c’est
un renvoi, c’est une allusion à l’Ecole de Francfort. C’est eux qui ont buté là... et on verra
pourquoi ils ont buté sur ce point. On attend le salut de l’art : il n’y a plus d’autre salut... Il n’y a
pas de salut, il n’y a plus d’autre salut à attendre, sauf de l’art. Mais quelle est la puissance de
l’art ? Si l’on attend le salut de l’art, il faut bien que l’art déserte, quitte, déborde son existence
proprement d’œuvre d’art ; il faut qu’il déborde l’œuvre d’art [25 :00] elle-même.

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Oh, non, ça, ce n’est pas Kierkegaard, non. Alors, si tu mets Kierkegaard là-dedans, on
est perdu, c’est… Ça, c’est le problème d’Adorno, c’est le problème de l’Ecole de Francfort : le
double aspect... le double aspect de l’art, l’art en tant que manifesté ou porté par l’œuvre d’art,
mais si l’art doit avoir un effet, il faut bien qu’il abandonne l’œuvre d’art, qu’il affecte autre
chose que l’œuvre d’art. C’est une espèce d’antinomie de l’art.

                                                                                                         6

Or pourquoi est-ce que l’Ecole de Francfort posait ce problème ? Pourquoi est-ce que... En effet,
presque, pour que l’art se réalise, il faut qu’il cesse d’être la qualité de l’œuvre d’art, puisque
l’œuvre d’art est la forme [26 :00] de l’art en tant que cette forme... ou plutôt en tant que l’art ne
se réalise pas ailleurs que dans l’œuvre. Donc comment est-ce que l’art peut dépasser l’œuvre
d’art elle-même ? Bien, ça... Et, vous voyez ce que veut dire Foucault lorsqu’il dit : la
subjectivation chez les Grecs, elle constituait l’existence comme existence esthétique. Bon : ça
veut dire, donc, que l’art qualifiait l’existence et pas l’œuvre d’art simplement. Alors c’était la
subjectivation, mais pour que l’art devienne l’opération de subjectivation, il faut qu’il ne se
contente plus de constituer des objets particuliers qu’on appellera « œuvres d’art », il faut qu’il
devienne le mouvement de la subjectivation en général. [27 :00] Or ce n’est pas le cas de l’œuvre
d’art.

Bon, et ça continue. Et, tout de suite après : « Faire de la vie ou de l’existence une existence
esthétique » -- voilà qu’on demande à Foucault -- « mais ce genre de projet est très commun dans
les lieux comme Berkeley où des gens pensent que tout ce qu’ils font -- de ce qu’ils prennent au
petit déjeuner jusqu’à l’amour fait de telle ou telle manière, ou à la journée passée ou à la
manière dont on passe la journée -- devrait trouver une forme accomplie. » Il y a eu aussi ce
thème, parfois, dans la drogue : faire de l’existence un art, [28 :00] hein ?

Foucault : « Mais j’ai peur que, dans la plupart de ces exemples, les gens ne pensent que, s’ils
font ce qu’ils font, s’ils vivent comme ils vivent, c’est parce qu’ils connaissent la vérité sur le
désir, la vie, la nature, le corps » [Dits et écrits IV, texte no. 326 p. 392]. Qu’est-ce qui lui fait
dire ça ? C’est-à-dire qu’ils disposent d’un savoir... Il est en train de nous dire : de même que
l’opération de la subjectivation a beau dériver des rapports de pouvoir, elle s’en rend
indépendante, elle s’autonomise avec ce problème : peut-être qu’elle ne peut s’autonomiser que
si l’art prend un nouveau sens qui ne se réduit plus à la production d’œuvres d’art, mais qui
devient une véritable production d’existence. Il dit, de même, la subjectivation, la production
d’existence [29 :00] dérive et se rend indépendante des formes de savoir. Et voilà, l’interviewer
reprend alors, question clef : « Mais si l’on doit se créer soi-même sans le recours à la
connaissance et aux lois universelles, en quoi votre conception est-elle différente de
l’existentialisme sartrien ? ».

Je disais tout à l’heure : la première partie du texte de Foucault frôle l’Ecole de Francfort, et là
on lui dit : ah, mais tu frôles aussi l’existentialisme. Il n’y a pas de mal à ça... Et la réponse de
Foucault est extraordinairement floue : « Il y a chez Sartre une tension entre une certaine
conception du sujet et une morale de l’authenticité. Et je me demande toujours si cette morale de
l’authenticité ne conteste pas en fait ce qui est dit dans La Transcendance [30 :00] de l’ego » --
Peu importe -- « Le thème de l’authenticité renvoie explicitement ou non à un mode d’être du
sujet défini par son adéquation à lui-même ». [Dits et écrits IV, texte no. 344, p. 617 ; bien que
cette citation se trouve dans la même interview citée dans le paragraphe précédent, Foucault a
apporté des modifications au texte paru en français, c’est-à-dire texte no. 344] Ça me paraît
curieux... très sévère pour ça... je ne vois pas à quoi fait allusion Foucault ; il nous dit en gros...
ce qui ne serait pas faux... je ne sais pas... le mode de subjectivation chez Sartre implique,
sinon... et suppose, sinon un processus de connaissance, du moins un processus de conscience, de
conscience de soi auquel il reste tout à fait subordonné, tandis que le rapport à soi tel que
l’entend Foucault doit être indépendant et des formes de savoir y compris de conscience et des

                                                                                                       7

rapports de pouvoir... ils en dérivent. [31 :00] Ils en dérivent, mais ils en deviennent
indépendants. Alors, c’est par là que je n’ai pas cessé de dire : oui, la subjectivation, quels que
soient ses rapports avec les deux autres axes, la subjectivation saisie comme pli du dehors ou pli
sur soi de la force, eh bien, la subjectivation, elle est bien un troisième axe indépendant. D’où ma
troisième remarque : mais... Elle est un troisième axe indépendant...

Si j’ajoute ceci... C’est là où on se trouve devant une... une espèce de grande bouillie des
pensées, de grande effervescence de pensée qui a été essentielle, par exemple, dans la production
de Mai 68... Si j’essayais de définir ce qui a fait la convergence d’un certain [32 :00] nombre de
pensées, de modes de pensée très, très différents les uns des autres, c’est presque... je dirais :
c’est... d’une certaine manière, c’est tout ça, c’est l’idée que le cercle parfait, le cercle parfait de
la vieille dialectique était cassé, était brisé. Et le vieux cercle de la vieille dialectique, c’était
quoi ? Eh ben, c’était le cercle savoir-pouvoir-soi, le savoir, le pouvoir et le soi. Et la dialectique
du savoir telle qu’elle apparaissait chez Hegel était censée produire un sujet-objet dans son
adéquation, [33 :00] l’adéquation du sujet et de l’objet. C’est cela le produit final de la
dialectique du savoir. Et de même, quoique d’une tout autre façon, la dialectique du pouvoir
conçu comme praxis chez Marx. [Pause]

Or de plusieurs manières, de ce côté de la dialectique, comment dire..., les brisures de l’anneau,
savoir-pouvoir-soi, n’ont pas cessé de se faire, [34 :00] d’abord d’une manière très discrète,
ensuite d’une manière plus complexe... Si je cite, là, uniquement les dates importante, les
moments importants : [Georg] Lukacs -- peut-être est-ce lui le premier -- il commence à
introduire la nécessité que le soi renvoie à une subjectivation, à un mouvement de subjectivation
irréductible au mouvement du savoir et du pouvoir comme praxis. Et déjà, à ce moment-là,
comprenez, il y a déjà une espèce de dimension [35 :00] esthétique qui apparaît, parce que la
subjectivation ne renvoie pas à l’art d’une manière irréductible... et sous quelle forme ? Mais
alors, comment l’art devait-il cesser d’être l’art ?

Je crois qu’un second stade a été bizarrement... pas bizarrement d’ailleurs... s’est trouvé dans le
marxisme italien. On verra tout à l’heure. D’une certaine façon -- on verra si on a le temps --
d’une certaine façon avec [Antonio] Gramsci, puis avec [Mario] Tronti, c’est comme si la
dialectique grippait, que là aussi il était nécessaire d’introduire une dimension [36 :00] de la
subjectivation irréductible au mouvement de la dialectique ou que la dialectique était incapable
de produire sans le secours d’autre chose.

Troisième moment... pas dans la suite d’ailleurs, c’est qu’une partie est contemporaine : l’Ecole
de Francfort, où notamment chez Adorno, l’échec de la dialectique du savoir va apparaître dans
des conditions dramatiques. La dialectique du savoir, au lieu de produire la totalité rationnelle,
produit ce qu’Adorno appelle la ratio totalitaire, et où surgit en plein, alors, la question : [37 :00]
que rien ne peut être relancé sans des modes de subjectivation dont la dialectique ne peut pas
rendre compte. Quel seront ces modes de subjectivation ? Ce sera, par exemple, l’utopie chez
Ernst Bloch, l’utopie concrète ou l’utopie positive.

Bon, partout se dessine même du point de vue de la dialectique la nécessité de trouver un
processus de subjectivation relativement autonome et qui ne dérive de la dialectique qu’à
condition de prendre son autonomie et son indépendance. Donc c’est bien un axe comme...

                                                                                                        8

comment dirais-je... comme autonome et qui réagit [38 :00] et qui finalement remet en cause
l’ensemble du mouvement dialectique. Ça gênait beaucoup moins d’autres courants, comme
Foucault ou comme d’autres, qui, ne passant pas par les exigences d’une dialectique du savoir ou
d’un pouvoir-praxis, posaient le problème de telle manière que l’échec de la dialectique n’était
pas pour eux un drame, au contraire, mais plutôt la continuation et la persévérance d’un
mouvement qui, précisément, était passé par d’autres... est passé par d’autres processus que le
processus dialectique. Bien. Tout ça est très confus, mais si vous m’accordez que le cercle
dialectique se rompt au niveau précisément de la subjectivation, de la production de subjectivité,
[39 :00] par exemple : la dialectique du savoir incapable de produire la subjectivité...

Entre les trois axes, pouvoir, savoir et subjectivation ou soi, qu’est- ce qui va se produire ? Il va
se produire toutes sortes de réactions qu’on a vues la dernière fois encore. Ces réactions, c’est
quoi ? Les Grecs les premiers ont constitué le sujet, ont constitué l’extérieur de l’extérieur, ils ont
constitué le sujet sous la règle facultative de l’homme libre, se gouverner soi-même, s’affecter
soi-même, l’auto-affection ou l’affect de soi par soi, voilà ce qu’ont fait les Grecs. Mais, une fois
qu’ils ont fait ça, le pouvoir, premièrement, le pouvoir [40 :00] ne cesse de vouloir reconquérir,
rattraper, cette subjectivité ou cette opération de subjectivation et de se l’asservir, c’est-à-dire il
veut s’assujettir la subjectivation. Et le savoir, de son côté, veut investir cette nouvelle forme, la
forme du sujet. La subjectivation cessera d’être l’opération de l’homme libre sous la règle
facultative qui rend l’existence esthétique, pour devenir [41 :00] et pour passer sous le règne des
lois contraignantes du pouvoir ou pour passer dans les formes du savoir. La subjectivation sera
récupérée par le pouvoir et par le savoir.

Et je vous le redis : c’est ce que Foucault analyse quand il dit « qu’est-ce que c’est et en quoi
consiste, avec le christianisme, la formation d’un pouvoir pastoral ? », quand il reprend le...
quand il reprend la grande question de Nietzsche, « qu’est-ce que le pouvoir d’un prêtre ? » et
qu’il répond : c’est le pasteur qui a inventé un type de pouvoir individuant, un type de pouvoir
individuant, c’est-à-dire, page 305 dans les entretiens cités par [42 :00] Dreyfus et Rabinow...
Parmi ces caractères, il donne un grand nombre de caractères du pouvoir pastoral ; le troisième
caractère est celui-ci : « c’est une forme de pouvoir qui ne se soucie pas seulement de l’ensemble
de la communauté, mais de chaque individu particulier pendant toute sa vie », et quatrième
caractère, cette forme de pouvoir, le pouvoir pastoral « ne peut s’exercer sans connaître ce qui se
passe dans la tête des gens, sans explorer leurs âmes, sans les forcer à révéler leurs secrets les
plus intimes. Elle implique une connaissance de la conscience et une aptitude à la diriger » [Il
s’agit d’un autre texte de Foucault qui paraît dans Dits et écrits IV, p. 229, sous le titre « Le
sujet et le pouvoir », traduit de l’anglais par F. Durand-Bogaert, paru dans Dreyfus et Rabinow,
Michel Foucault, Beyond Structuralism and Hermeneutics (Chicago : University of Chicago
Press, 1982]. En d’autres termes, quand la subjectivation s’est produite, quand elle a dérivé des
rapports de pouvoir et acquis son autonomie, [43 :00] le pouvoir ne va pas avoir de cesse
d’essayer de la récupérer, d’en faire son propre objet, c’est-à-dire d’inventer des règles
individuantes.

Et les règles individuantes du pouvoir, c’est-à-dire les règles qui individuent le sujet du pouvoir,
vont d’abord se présenter dans le pouvoir pastoral, et puis, là on fait la liaison avec Surveiller et
punir, vers le XVIIIème siècle, c’est l’Etat laïque qui prend le relais du pouvoir pastoral de plus
en plus défaillant et qui va s’adjuger les méthodes individuantes par lesquelles le pouvoir

                                                                                                    9

s’exerce sur la subjectivité et, en même temps..., et en même temps les procédés de connaissance
de la subjectivité vont croître – [44 :00] je passe très vite, on l’a vu la dernière fois -- c’est-àdire : alors que la subjectivation s’était détachée des rapports de pouvoir et des formes de savoir,
voilà que de nouveaux rapports de pouvoir -- il faut bien qu’ils soient nouveaux -- de nouveaux
rapports de pouvoir et de nouvelles formes de savoir la récupèrent. Mais je vous disais,
inversement, inversement, la subjectivation elle-même, il faut s’attendre à quoi ? Eh ben, qu’elle
renaisse, qu’elle renaisse sous d’autres formes qui échappent à leur tour aux nouveaux rapports
de pouvoir, tout comme aux nouvelles formes de savoir. [45 :00] Il a fallu que le pouvoir varie
pour s’emparer du sujet qui avait acquis son autonomie, mais voilà que la subjectivation va
varier à son tour, échappant à son tour aux nouvelles formes du pouvoir et du savoir.

Qu’est-ce que ça veut dire concrètement ? Bon ben, ouais... Si bien que, entre les trois axes,
pouvoir, savoir et soi, ou subjectivation, il va y avoir tout le temps des rapports de quoi ? De
lutte, d’opposition ou aussi bien de compromis, comme dit Foucault. S’établiront toutes sortes de
compromis et, parfois, [46 :00] d’oppositions. Mais, de même que de nouveaux rapports de
pouvoir ne cessent de naître, et que de nouvelles formes de savoir ne cessent de naître, de
nouveaux modes de subjectivation ne cessent de naître aussi, capables tantôt de s’opposer aux
rapports de pouvoir et de s’en rendre indépendants, tantôt de passer avec eux des compromis.

Soit l’exemple du christianisme... je cite rapidement. Le christianisme, donc, invente -- mettons...
je vais vraiment très vite, c’est très sommaire -- supposons qu’il invente ce nouveau type de
pouvoir, le pouvoir pastoral, qui prend dans ses rapports la subjectivité, [47 :00] il fouille l’âme
jusqu’au fond. Bon. Est-ce que de nouvelles formes de subjectivation ne vont pas apparaître,
formes de subjectivation qu’il faudra dire chrétiennes non moins que le pouvoir pastoral et qui ne
vont cesser de mettre en cause le pouvoir pastoral et qui, à leur tour, vont dériver du pouvoir
pastoral et de telle manière qu’elles se rendent autonomes et indépendantes ? Vous pouvez suivre
sur ce schéma toute l’histoire du christianisme, pour en rester à de très grosses... c’est à la même
époque que le christianisme pénètre tous les rapports de pouvoir [48 :00] de l’Empire romain
christianisé d’une part et, d’autre part, suscite de nouveaux procès de subjectivation, de
nouveaux mouvements de subjectivation qui échappent et qui résistent au pouvoir de l’Eglise. Le
christianisme devient impérial et, en même temps, se fait le grand mouvement de retrait de
dérivation du christianisme des anachorètes, la subjectivation de désert, le christianisme de Syrie,
d’Egypte, tout ce mouvement des anachorètes et pas seulement des anachorètes, [49 :00] mais
aussi de communautés qui mettent déjà en question tout le pouvoir pastoral et le christianisme
sera... comme dit Foucault, il n’est pas question de réduire le christianisme à un code ou à la
reformation d’un code qui s’empare de la subjectivation et en fait l’objet d’un nouveau savoir ou
la soumet à un nouveau pouvoir, il faut voir que, également, le christianisme, en même temps,
refournit, reproduit des modes de subjectivation qui s’opposent au pouvoir de l’Eglise, qui
remettent en question les formes de savoir nouvelles, et qui soit passent des compromis, soit
forment une lutte radicale contre le pouvoir d’Eglise.

Inutile de dire que de procédé de subjectivation en subjectivations [50 :00] originales dans le
christianisme, on aboutira à un nœud fondamental qui aura le nom de la Réforme. Et la Réforme
sera très typiquement un mouvement de subjectivation chrétien qui se fait contre le pouvoir
d’Eglise, comme si chaque fois que le pouvoir et le savoir récupéraient des modes de
subjectivation, de nouveaux modes de subjectivation se formaient, remettant en question le

                                                                                                    10

pouvoir, le savoir, les formes de pouvoir et les formes de savoir. Il s’agit donc bien de trois axes
qui ne cessent ou de s’opposer ou de passer des compromis. C’est une situation très, très... très
complexe.

D’où... d’où... je dis : il y aurait juste deux problèmes à marquer... Non, il y aurait trois [51 :00]
problèmes, mais, justement, pour aller vite, on va en laisser deux de côté ; d’ailleurs il est normal
que... il est normal aussi que je les signale dès maintenant. Les trois problèmes historiques, dont
nous laisserons de côté aujourd’hui les deux premiers, et on les situera, comme ça on ne sera pas
étonné de les trouver, c’est : le premier Foucault semble... il n’éprouve pas le besoin de le dire,
encore une fois, je l’ai fait remarquer plusieurs fois, dire que c’est les Grecs qui inventent ce
processus du pli constitutif de la subjectivation et il donne les raisons pour lesquelles c’est les
Grecs. S’il n’y avait pas eu rapport de force entre des hommes libres, la force ne se serait pas
pliée sur elle-même, c’est-à-dire il n’y aurait jamais eu l’idée qu’il fallait savoir se gouverner soimême pour gouverner les autres, il n’y aurait pas eu l’idée contraire non plus, mais il n’y aurait
[52 :00] pas eu l’idée... Ça c’est une idée grecque. Et, encore une fois, c’est l’idée grecque sous
la forme facultative de l’homme libre irréductible au pouvoir et au savoir.

Donc, si la production du soi commence avec les Grecs, c’est la manière dont Foucault accepte la
question « pourquoi la philosophie en Grèce ? », mais, vous voyez l’énormité de la différence
avec la réponse de Heidegger. En revanche, c’est assez proche d’une réponse d’inspiration... je
ne dis pas... ce n’est pas proche de la réponse de Nietzsche, c’est assez proche d’une réponse
d’inspiration nietzschéenne. Les Grecs, qu’est-ce qu’ils ont fait ? Ils ont plié la force sur soi.

Mais, je disais, mais... il faudrait quand même se demander un peu : toutes les formations
orientales, toutes les formations non-européennes, toutes les formations... [53 :00] il y en a
beaucoup, hein ... est-ce qu’il y a production de soi ou pas ? Evidemment, on ne peut pas
invoquer les traductions lorsque les traductions à propos des sagesses orientales nous proposent
une abondance de soi telle que l’on peut se dire : ben évidemment, le soi existait, mais sous
quelle forme ? Je veux dire : est-ce que, en Orient... est-ce que, pour parler, là, comme le
vocabulaire trop métaphorique où l’on est, est-ce que la ligne du dehors se plie ou est-ce que la
sagesse orientale est d’une tout autre nature ? Pas du tout plier la ligne du dehors, d’une certaine
manière la... la chevaucher, vivre dans l’invivable, atteindre au... -- alors pour parler, vraiment,
dire des bêtises -- atteindre au vide, [54 :00] savoir respirer dans l’irrespirable, ne pas plier.
Savoir respirer dans l’irrespirable -- il faut des techniques, hein -- est-ce que les techniques
d’Orient sont des techniques de soi ou des techniques de vie dans le vide ?

Alors, ça, je pose ça comme question ; je dis juste, ce n’est pas parce qu’on nous parlera du soi
dans telle forme de pensée orientale qu’on sera immédiatement convaincu que ce soi doit être
compris comme un processus de subjectivation et que -- non, ce serait très compliqué... mais il se
peut, en revanche... je laisse tout à fait ouverte la question : est-ce que... oui -- Mais dans les
termes de Foucault, on ne pourrait dire : oui, il y a un soi dans les techniques orientales, un soi
qui correspond à ce que nous appelons le soi, que si l’on découvre des exercices qui consistent en
effet à [55 :00] plier la force, comme on dit, de telle manière que soit constituée une intériorité,
intériorité d’attente. Alors, ce n’est pas sûr... est-ce que c’est un autre rapport ? La ligne du
dehors... on pourrait dire, au point où on en est, la ligne du dehors, elle, elle est partout, dans

                                                                                                     11

toutes les formations, mais cette aventure particulière de la ligne du dehors, être pliée de telle
manière qu’elle produit de la... qu’elle opère une subjectivation, bon, ça, c’est un problème.

Deuxième problème : ce serait ce pli ou ces quatre plis, comment les nommer ? Comment les
nommer et comment expliquer qu’ils apportent quelque chose de tout à fait insolite chez
Foucault et qu’on ne découvre que dans les derniers livres de Foucault, c’est-à-dire la position et
la considération d’une longue durée ? [56 :00] Je regroupe là ce problème que j’ai indiqué
plusieurs fois. En effet, c’est très curieux, toute l’œuvre de Foucault s’est toujours réclamée des
petites durées. C’est très important historiquement, la source de tout ça c’est une fois de plus
[Fernand] Braudel, n’est-ce pas, dont je vous ai déjà dit que vous trouverez la distinction et
l’importance historique d’une distinction tripartite, au moins tripartite, entre les durées courtes,
moyennes et longues et comment l’historien, selon Braudel, devait travailler avec ces trois types
de durée qui n’affectent pas les mêmes couches. Or Foucault dans toute son œuvre s’est installé
dans des durées courtes ou, à la rigueur moyennes, je veux dire, n’excédant pas deux siècles et
demi, et voilà que, avec L’Usage des plaisirs, [57 :00] il se donne la considération d’une très
longue durée, puisque, à la lettre, c’est des Grecs..., même en supprimant ce qu’il y a avant les
Grecs ou ce qu’il y a à côté, à savoir l’Orient..., mais des Grecs à nous… [Interruption de
l’enregistrement] [57 :22]

Partie 3

… les productions de subjectivation ne passant par la connaissance ni par le pouvoir, alors...
Pourquoi... ? Je pourrais dire, mais pourquoi est-ce qu’il utilise là une longue durée. Pourquoi la
subjectivation implique la longue durée ? Ce n’est pas qu’elle soit invariable ; encore une fois,
on sait d’avance qu’elle ne cesse pas de varier. Peut-être [58 :00] qu’il y aurait deux réponses, et
j’aurai presque fini avec ce que j’avais à dire, vous retrouvez maintenant mon problème, peutêtre qu’il y aurait deux réponses.

La première serait négative et la seconde, elle serait positive... Tout irait bien. Si la subjectivation
implique ce phénomène tout à fait insolite chez Foucault de la longue durée, c’est pour une
raison simple, il me semble, c’est parce que, vous voyez, dans le domaine du pouvoir, on a très
vite fait de... d’oublier les pouvoirs qui ne s’exercent plus. Les vieux pouvoirs..., mais ils sont
frappés d’un oubli... d’un oubli radical, on n’a plus rien à en faire. Les vieux pouvoirs, on n’a
plus rien à en faire. Je veux dire, par exemple... je veux dire l’idée d’une restauration
monarchique en France... [Pause] [59 :00] on n’a rien à en faire... Je veux dire : ça ne passe pas
par là. Les vieux pouvoirs, on les oublie tout de suite. Le peuple oublie les vieux pouvoirs. Dès
qu’un pouvoir ne s’exerce plus, il est oublié, il est oublié à toute allure. Les connaissances
inutiles, les connaissances dépassées, elles sont complètement.... Elles sont oubliées aussi, sur un
autre rythme, et qui se rappelle, sauf des historiens, c’est-à-dire des pervers, qui se rappelle des
vieilles connaissances qui ne servent plus ? Alors, oui, les circuits touristiques, « là, on faisait de
la farine comme ça... », oui, d’accord, [Rires] bon... enfin... le patrimoine... enfin ça... ça ne
secoue pas les foules, hein ? [Rires] [60 :00]

Tandis qu’en matière de subjectivation il se passe quelque chose de très curieux. Les plus vieilles
subjectivations, c’est-à-dire les manières de se constituer comme sujet... la subjectivation, c’est
la manière dont toi, moi, on se constitue comme sujets... ben, les subjectivations, elles ont beau

                                                                                                        12

être complètement inadaptées, elles continuent à nous travailler. Elles continuent à nous
travailler d’une manière extraordinaire. Dans le domaine des subjectivations, il n’y a pas
d’archaïsme. Mais les subjectivations les plus vieillottes, les moins actuelles, surgissent à la
faveur d’un de nos gestes... et chacun de nous ne cesse pas de se prendre ou pour un Grec ou
pour un premier chrétien... [61 :00]

Qu’est-ce qui se passe... Qu’est-ce qui se passe dans la tête d’un intégriste catholique ? Je ne
veux pas dire ce qui se passe dans la tête d’un intégriste musulman, hein, car ce serait un
problème que j’aimerais uniquement poser, que je ne prétends pas résoudre aujourd’hui, car il
n’y a pas eu de doute que... là aussi, ça vous fait comprendre peut-être le problème, on peut
concevoir actuellement l’Islam comme un processus de subjectivation de toute une partie du
monde, qui a déjà toute une histoire et qui ne se laisse réduire ni à des rapports de pouvoir
correspondants -- bien qu’il ait toutes sortes de compromis avec des rapports de pouvoir -- ni
avec des modes de savoir, c’est dire que toutes les subjectivations ne sont pas sur le mode
esthétiques et qu’il y a des terribles subjectivations [62 :00] et qui retentissent sur les luttes de
pouvoir...

Mais enfin, j’ai l’impression que les plus antiques subjectivations nous servent... Si vous prenez
chez des gens, parfois, je vous dis... je vous dis : le charme d’ici, c’est quoi ? C’est pourtant, je
n’en suis pas une preuve vivante du charme d’ici, mais moi, quand je vais -- j’ouvre une
parenthèse pour vous faire comprendre au niveau de la dynamique quotidienne -- quand je vais
faire... ce qui a sauvé Paris VIII, à ma connaissance, c’est... ça a été quand même une espèce de
fidélité, alors, de rupture..., que, malgré tout, malgré tout ce qui s’est passé, on n’a pas fait un
retour..., on n’a pas fait un retour fondamentalement à ce que j’appellerais le XIXème siècle. Je
vous jure que quand ça m'arrive, ça ne m'arrive pas très, très souvent, d’aller faire passer une
thèse dans une autre faculté...

Un étudiant : Il ne vaut mieux pas !

Deleuze : Justement [Rires], il vaut mieux [pas]... [63 :00] quand je vais faire... parce que je dis
du mal de collègues, alors... quand je vais faire passer une thèse dans une autre faculté, mais j’ai
l’impression que -- vivante, ce n’est pas une métaphore dans ma tête -- j’ai l’impression comme
un poisson évalue une teneur... évalue une teneur de sel, c’est une question pulmonaire, j’ai
l’impression d’être transporté au XIXème siècle. C’est curieux : ils se sont resubjectivés sur le
mode XIXème siècle ! [Rires] Ils ont fait une resubjectivation très, très curieuse, alors avec des
fleurs de rhétoriques où je me dis : mais de quoi ils parlent là ? C’est un langage où je me dis :
mais il avait disparu, ce n’est même pas le langage que tenaient mes maîtres, alors... c’est un
langage avant, c’est un langage beaucoup plus proche de Victor Cousin, donc... [Rires] Ça, c’est
très curieux... Dans une scène de ménage, c’est formidables les scènes de ménage, vous voyez
[64 :00] des resubjectivations, mais... il faudrait avoir un Petit Larousse pour feuilleter en même
temps et dire : ah ah ! A quoi tu joues ?... On a envie de dire aux gens : mais à quoi tu joues ? À
quoi tu joues ? Ça veut dire : mais à quoi que tu te resubjectives, qu’est-ce que c’est ? D’où tu
sors ce sujet-là ? Ah, aah ! C’est très curieux ces subjectivations archaïques.

Or, dans le domaine des subjectivations je dis : autant... Antonioni disait ça à merveille ; il
disait : nous sommes malades d’Eros, et nous sommes malades d’Eros parce que Eros est

                                                                                                       13

malade. [Il s’agit d’une référence à Antonioni qui parlait à Cannes, 1960, lors de la première du
film « L’Avventura », cité par Deleuze dans Foucault, p. 114] Ça rejoint L’Histoire de la
sexualité, Eros et le soi, c’est pareil, on a vu le lien la dernière fois, le lien entre la subjectivation
et la sexualité, mais qu’est-ce qu’il voulait dire, Antonioni ? Eros est malade, pourquoi ? Il dit
textuellement : oui, les vieilles connaissances, on les fout en l’air ; les vieux pouvoirs, [65 :00]
on se les rappelle plus, mais les vieilles manières [Rires], les vieux modes -- sous-entendu de
subjectivation -- ça, alors, on ne les quitte pas. Donc ce serait une raison pour laquelle..., ce serait
une raison négative pour laquelle les longues durées s’imposeraient au niveau des
subjectivations. Mais une raison positive, c’est quoi ? Là, ce serait sans doute que le vrai nom de
la subjectivation, c’est mémoire. Le vrai nom du pli, c’est mémoire. Comme nous le faisait
pressentir le texte emprunté à Raymond Roussel, le texte de Foucault : se plier, [66 :00]
constituer les plis de manière à découvrir l’absolue mémoire. Bon, ça, donc, on le laisse de côté
puisque ça nous... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Et troisième problème... Donc on laisse de côté les deux premiers problèmes, mais on les groupe
parce que c’est les trois problèmes qui nous restent, finalement ce qui doit nous intéresser
fondamentalement, c’est la variété des modes de subjectivation, la variété des modes de
subjectivation qui, sur chaque formation historique, sur chaque formation sociale, entrent en
rapport, soit pour établir des compromis, soit pour s’y opposer, avec les rapports de pouvoir
existants et avec les formes de savoir existantes. Car, là, nous tenons la solution [67 :00] de
quelque chose qu’on traînait avec soi. Vous vous rappelez que, tant que Foucault ne nous avait
pas parlé, qu’il n’avait pas découvert ce processus de la subjectivation, on en était à dire : mais
dans les rapports de pouvoir, d’où viennent les points de résistance ? D’où viennent les points de
résistance ?

Et La Volonté de savoir ne savait pas nous dire autre chose que : ce sont des vis-à-vis, ce sont
des vis-à-vis des rapports de pouvoir et, pourtant, ils n’en sont pas le simple négatif et cette page
de Foucault que je vous ai longuement citée traduisait une espèce de gêne, son impossibilité
momentanée de donner un statut au phénomène de résistance dans un champ social. Maintenant,
évidemment, il nous proposerait une raison... je dis bien « il nous proposerait » puisque son
problème-là, dans [68 :00] L’Usage des plaisirs, c’est les Grecs, mais il est en mesure de nous
proposer une raison, à savoir que ce sont les modes de subjectivation qui essaiment les points de
résistance dans une... dans une formation sociale.

Si bien que... alors, voilà, si nous nous trouvons à une époque... et je vous disais : en quel sens
est-ce que les entretiens de Foucault font-ils partie intégrante de son œuvre ? C’est que son
œuvre a une apparence historique, que ce soit le XVIIIème siècle, le XIXème siècle, le... les
Grecs, mêmes, avec L’Usage des plaisirs, mais le pointillé qui révèle que ce qui n’a jamais cessé
d’intéresser Foucault, c’est [69 :00] nous maintenant, c’est les entretiens qui le montrent, et c’est
pour ça qu’il donne les entretiens à chaque parution de livre. C’est les entretiens qui sont
chargés, s’il y avait besoin... Mais qui peut lire Surveiller et punir sans savoir que ce qui
intéresse Foucault, c’est le problème du châtiment aujourd’hui et pas au XVIIIème ou au
XIXème siècles ? Et qui peut lire La Volonté de savoir sans savoir que ce qui intéresse Foucault,
c’est la sexualité aujourd’hui, avec toutes les réserves et la... qu’il fait sur les tentatives de
libération sexuelle du type reichien, mais alors quelles directions seraient les siennes, etc. ?

                                                                                                    14

C’est bien l’aujourd’hui, le ici-maintenant, et on peut dire, dès lors : [70 :00] nous nous trouvons
devant trois questions. Les trois questions, elles sont universelles, mais elles n’ont pas de réponse
universelle. Les trois questions, et pour ceux qui sont philosophes, c’est-à-dire qui se rappellent
les trois grandes questions kantiennes, je les renvoie, évidemment..., elles font écho avec les
questions kantiennes, elles ne s’y ramènent pas. Les trois grandes questions de Foucault, c’est :
Que puis-je ? Que sais-je ? Que suis-je ?

Qu’est-ce que ça veut dire ? C’est ce qu’il appellera l’objet de trois ontologies, mais sans aucune
réponse universelle, puisque la réponse est éminemment variable avec chaque formation sociale.
Et il fera gloire à Kant d’avoir été peut-être un des premiers philosophes [71 :00] à poser la
question... donc non pas « je pense donc je suis » sous la forme de l’universel, mais : que suis-je
aujourd’hui, homme de telle époque ? Que puis-je ? Problème des rapports de pouvoir. Que saisje ? Problème des formes de savoir à une époque. Que suis-je ? Problème du processus de
subjectivation.

D’où les problèmes -- Je dis : premier problème, mais ce n’est pas dans l’ordre, ils vont tous
court-circuiter -- Les rapports de pouvoir, à une époque, par exemple, alors, on parle
d’aujourd’hui, dans quels rapports de pouvoir vivons-nous et sommes-nous pris aujourd’hui ?
[Pause] Mais aussi : [72 :00] quelles sont les nouvelles résistances, s’il y en a ? Ou : peut-on
assigner de nouvelles formes de lutte ? Quelles sont ces nouvelles formes de lutte ? Et encore :
quels compromis entre les résistances et les rapports de pouvoir ?

Deuxième sorte de problème : quelles sont les nouvelles formes de savoir à un moment donné ?
Là aussi les transformations sont à toute allure. Au sens large du mot « savoir », il est bien
évident que les transformations modernes, [73 :00] je dirais même récentes de la publicité font
partie des transformations de savoir et entrent en combinaison avec de nouveaux rapports de
pouvoir. Qu’est-ce qui se passe aujourd’hui ? Qu’est-ce qui se passe aujourd’hui à cet égard à
d’autres ? Et inversement, quelles sont les nouvelles mises en cause du savoir ? La nouvelle
critique du savoir et, comme Foucault l’a posé d’une manière très, très rigoureuse : y a-t-il, à cet
égard, un nouveau rôle ou pas de l’intellectuel ou de ce qu’on appelle l’intellectuel ?
L’intellectuel a-t-il lui-même changé de nature et a-t-il un nouveau rôle ? A la fois, dans la
critique des formes de savoir et dans la résistance aux rapports de pouvoir, est-ce qu’on peut
distinguer, de même qu’on distingue des variations partout, [74 :00] est-ce qu’on peut distinguer
des variations de l’intellectuel et de son rôle ? Foucault a contribué à ce problème d’une manière
très, très intéressante, en essayant de former la notion de l’intellectuel spécifique qui serait la
figure moderne de l’intellectuel, on aura l’occ... on verra ça.

Et enfin troisième problème : quels sont les nouveaux modes de subjectivation ? Quels sont les
nouveaux modes de subjectivation ? Ce qui reviendrait à dire aussi : que deviennent les quatre
plis ? Et peut-être qu’il y en a d’autres. Et ce qui veut dire aussi bien : comment se laissent-elles
assujettir par les rapports de pouvoir ? Comment résistent-elles aux rapports de pouvoir ?
Comment peut-on les évaluer ? [Pause] [75 :00]

Je disais tout à l’heure : l’Islam est un processus de subjectivation, pour une partie du monde, il
n’y a pas de doute que, par exemple, la politique de Jean-Paul II est la tentative de reconstituer
une subjectivation chrétienne... ou, dans son esprit, qui pourrait faire... qui pourrait faire pendant

                                                                                                           15

à la subjectivation islamique... c’est compliqué tout ça. Alors je cite pêle-mêle, au hasard, bon,
même dans des choses qui sont un peu... la subjectivation n’est pas forcément individuelle. Il y a
des subjectivations collectives, ça va de soi. Je citais les communautés chrétiennes avant la
Réforme et pendant la Réforme, la subjectivation est aussi bien collective [76 :00] que
individuelle. Ce que je dis... bon... Les subjectivations communautaires depuis 68, qu’est-ce que
c’est devenu ? Bien, les mouvements de libération sexuelle pour lesquels Foucault a toujours eu
la plus grande... réticence, qu’est-ce qui ratait là-dedans ? Qu’est-ce qui n’allait pas ?

Mais il ne faut pas exagérer... Une subjectivation, c’est tellement délicat, vous comprenez. Je
prends la subjectivation féminine. Subjectivation des femmes... que les femmes se constituent un
soi, hein, collectif et individuel, ça veut dire quoi, ça, la subjectivation des femmes ? Eh bien, ça
veut dire : bien sûr, il y a eu le MLF. Il y a eu le MLF, mais le MLF, on peut dire : il a fondé des
rapports de pouvoir, alors, suivant votre appréciation du MLF, vous pouvez dire : [77 :00] il s’est
fait récupérer par les rapports de pouvoir, ou bien il a établi des compromis, ou bien il s’est tenu
à l’écart, il a su dériver et garder son autonomie par rapport au mouv...

Mais un processus de subjectivation ne se fait jamais seulement ; il implique des groupes, des
groupes déterminés, mais il se fait aussi à travers des groupes fluents qui sont de véritables
générations... ça paraît, là... -- je dis de telles platitudes, à la lettre -- la manière dont une fille
aujourd’hui se subjective, c’est-à-dire se constitue comme soi, est tellement différente de la
manière dont même les filles qui étaient dites en avance, se subjectivaient, se constituaient
comme soi avant 68. Ça me paraît le plus frappant... chez les filles... vraiment la formation, là,
d’une... depuis 68, ça me paraît... j’en parle parce que ça me paraît la seule subjectivation
[78 :00] pleinement réussie... pour parler... pour parler la phénoménologie : leur manière d’être
au monde a complètement, il me semble, a complètement et là c’est vraiment un rapport de
subjectivation... leur rapport avec les hommes a tellement changé, leur rapport avec... Bon.

Or tout ça, il y avait certainement besoin du MLF, mais ça passait tellement en-dessus, audessous du MLF que la plupart de ces filles qui ont créé collectivement leur subjectivation
nouvelle, ben elles ne sont pas passé par le MLF, elles n’ont même souvent jamais entendu
parler, et ça n’empêche pas que des choses, alors, comme la pilule, le... l’avortement, etc. a joué
un grand rôle là-dedans. Mais, là, interviennent des rapports de savoir ou des rapports de pouvoir
avec les modes de subjectivation, et c’est tout le temps comme ça, et c’est pour ça, il me semble,
que... alors, j’invoque des exemples où [79 :00] la réussite va paraître moins grande, les
communauté de drogue et les espoirs que certains ont mis un court moment, les phénomènes de
subjectivation dans ces communautés, est-ce qu’il y a eu, avec des éclatement là aussi --
tellement ces problèmes de subjectivation sont délicats -- avec le danger de véritables
résurgences, comme on dit techniquement, de véritable résurgences paranoïaques dans les
communauté de drogue où là, alors, au lieu d’être des procédés de subjectivation nouvelles, se
restauraient des phénomènes d’autorité, des phénomènes impérialistes, des phénomènes
fascistes... tout ce que vous voulez...

Bon, que dire de... comment... les bandes... les bandes... c’est pour vous dire que, la
subjectivation, ce n’est pas forcément non plus très bien, ce n’est jamais très bien tout ça. Il y a
toujours des choses bien, des choses pas bien. Comme dit Nietzsche, [80 :00] il y a toujours du
bon et du mauvais.... Ce qu’on demande, c’est des instruments assez fins pour pouvoir peser le

                                                                                                         16

bon et le mauvais. Les bandes, alors... ça varie aussi beaucoup. Les bandes à... Les bandes à
Bogota, les bandes de gamins de Bogota... les bandes de loubards dans nos sociétés occidentales,
est-ce que c’est la même chose ? Il n’y a pas de doute que la... la bande ne peut être pensée que
comme, non pas le modèle, mais que comme porteuse d’un mouvement de subjectivation, c’est...
la bande, c’est un type même de subjectivation collective. Et ça n’empêche pas qu’elle affronte
des rapports de pouvoir, elle affronte des rapports, elle affronte des savoirs, ça, bon. Comment...
D’où la question : comment est-ce qu’on se subjective, je le disais, alors... L’Islam, qu’est-ce qui
se passe... ? [81 :00] Certains d’entre vous appartiennent à cette nation, qu’est-ce qui se passe au
Brésil ? Le Brésil, tout comme, je dis, l’Islam, représentent une espèce de mouvement de
subjectivation collective effarant, étonnant... au Brésil se passe semble-t-il effectivement... voilà
il se passe aussi des choses très, très curieuses à cet égard.

Je dis donc que nous rejoignons Foucault autour de ces trois problèmes, et vous sentez que
c’était les trois problèmes qui ont trouvé leur expression en 1968. Or prétendre que 68 a été un
échec apparaît déjà une bêtise si vous saisissez ces trois problèmes car il n’y a dans le monde
actuel que ces trois problèmes là, et ils ont continué... ils n’ont pas cessé de continuer, et c’est
que s’il fallait définir 68, je dis que c’est, en France, le lieu et le moment [82 :00] où il y a eu non
pas réponse mais prise de conscience de ces trois problèmes et de leur irréductibilité les uns aux
autres.

Je résume, c’est : quelles sont les nouvelles luttes par rapport à de nouvelles formes de pouvoirs
éventuelles ? Deuxième problème, qui lui est mineur, il me semble, mais intéressant : y a-t-il un
nouveau rôle de l’intellectuel dans ces luttes et par rapport aux nouveaux savoirs ou aux anciens
savoirs ? Troisième problème : en quoi et comment des modes de subjectivation qui ont leur
règle propre entrent en rapport avec une nouvelle lutte, à tel point que l’on pourrait dire comme
formule : toute transformation des rapports sociaux implique des modes de subjectivation
[83 :00] nouveaux ? Si bien qu’on retrouverait les trois axes de Foucault, avec toujours la
possibilité que, peut-être, ces trois problèmes qui ne sont pas propres à Foucault car, par
exemple, Guattari, c’est pour ça que je lui ai demandé de venir, les posaient, je crois, en tout cas
posait le premier, le troisième... avant, bien avant 68... d’autres aussi, Socialisme ou Barbarie, les
posaient dans d’autres termes, eux, dans tout à fait d’autres termes, parce que, eux, ils venaient
de la dialectique... tout ça... c’est là que je voudrais... que, c’est là que je voudrais bien que on
avance sur ces luttes et les modes de subjectivation.

Un étudiant : Est-ce que je peux poser une question ?

Deleuze : Oui…

L’étudiant : Il s’agit de l’Islam, [84 :00] un sujet auquel je pense parfois : est-ce qu’on ne
pourrait pas penser à l’envers ? Est-ce que l’intégrisme ne serait pas un moyen de
désubjectivation comme si tous les plis étaient devenus, je suppose, instables, et si on essaie là en
retour l’instance tragique ?

Deleuze : Peut-être... peut-être, écoute… si tu m’as bien compris, j’explique que c’est très
difficile, qu’on ne sait pas s’il y a résistance, s’il y a compromis, s’il y a pli, s’il y a dépli, tout ça.

                                                                                                    17

Moi, tout ce que je veux, c’est que vous ayez le sentiment, pour le moment, une série de
problèmes, en tout cas, qui ne peut pas se régler... peut-être, peut-être que tu as raison, peut-être.

Moi, ce que je voudrais, c’est la réaction de Félix... d’abord -- ce qui n’exclut pas toute
intervention des autres -- à cette manière de... de poser le problème : est-ce qu’il s’y reconnaît
puisque, encore une fois, je crois que c’est beaucoup plus le point par lequel Foucault a rejoint
68, ou l’avant 68, ou les problèmes [85 :00] de 68, que ce n’est un apport propre de Foucault. Ce
qui est l’apport propre de Foucault, c’est sa distribution à lui des trois axes, mais cette rencontre
des problèmes de subjectivation et des problèmes de nouvelles luttes, ça, c’est vraiment
l’ensemble dont Foucault fait partie. [Pause] Tu as compris ?...

Félix Guattari : J’ai le sentiment que le parcours de Foucault s’est inscrit, comme tactique de
repérage, dans une situation qui était en pleine transformation, ou bien en pleine dégradation. Sur
un point essentiel qui était, disons, le statut des idéologies, comme une fonction de pratiques
idéologiques, etc., [86 :00] bon, et disons ce qui actuellement dans le mouvement ouvrier, on
appelait la place des problèmes subjectifs dans l’action, à ce moment-là, pour Foucault, je crois,
toujours il y avait en contrepoint, dans le travail de Foucault, d’autres perspectives parallèles, il y
a trente ans l’École de Frankfort, mais en France, aussi il y avait le travail d’Althusser, il y avait
aussi la tentative tout à fait, pardon mon biais, conservatrice d’une certaine façon, pour reposer
les problèmes de l’idéologie, les problèmes de facteurs subjectifs, pour ainsi dire,
schématiquement. Donc la question sociale est peut-être…

Deleuze : Ça, ça faisait partie, il me semble, pardon de vous... ça fait partie de ceux qui ont dû
partir, pour repenser ces problèmes, [87 :00] qui ont dû partir de la dialectique. Ils n’ont pu poser
la question que sous la forme, au niveau de l’idéologie en disant : il faut faire intervenir un
facteur créateur subjectif de l’idéologie.

Guattari : Alors, au lieu de ça, Foucault n’a pas pris le problème, ou du moins rarement a pris le
problème sous l’angle du mouvement ouvrier, mais il l’a pris sous l’angle des grandes
formations subjectives, bon, comme celles de la psychiatrie, le système de la culture
pénitentiaire, etc., il a pris des entités subjectives concrètes actuelles pour essayer d’en remonter
la généalogie, et puis a pris les plis, la stratification des plis qui avait amené à telle situation
actuelle, la situation – je ne sais pas quelle est l’importance de… toujours la rencontre qui existe
sur la perspective [88 :00] toujours de, disons, de l’actualisation chez Foucault. C’est pour dire
toujours l’importance de l’actualisation pour Foucault à travers la généalogie.

Donc c’est déjà une première, une première rupture avec la façon classique d’aborder ces
questions, dans le mouvement ouvrier traditionnel, dans les mouvements particulièrement
marqués, disons, marqués par le Stalinisme. C’est que ces différents points de subjectivation, on
les affectait à quelque chose qu’on appelait – je ne sais pas si on l’appelle toujours ; je crois que
ça doit être un mot différent maintenant -- les organisations de masse. Les problèmes de la
jeunesse, les problèmes des femmes, à chaque fois, il y avait une organisation de masse qui avait
théoriquement une autonomie, en fait qui était entièrement assujetti à l’instrument de pratique
sociale que devait constituer le parti, le parti de l’état ouvrier, de son état-major, son appareils
des cadres, etc. [89 :00] Vous connaissez le schéma.

                                                                                                    18

Donc ce qui faisait que toute mutation pouvait apparaître dans des domaines subjectifs nouveau,
par exemple, dans des milieux étudiants, etc., il y a toujours eu, enfin [quelques mots indistincts]
il y avait des surfaces sensibles pour les enregistrer, c’était les organisations de masse,
l’organisation du milieu étudiant, les femmes françaises, etc., mais, de toute façon, ça ne pouvait
pas infléchir en aucune façon l’ensemble de la pratique collective, puisque c’était sous la tutelle,
sous l’hégémonie de certaines définitions politiques, organisationnelles, du parti dans sa
structure monolithique qui, lui, influençait les grands normes de subjectivation et d’organisation,
non seulement pour le parti, mais aussi pour la classe ouvrière, c’est-à-dire c’était une sorte de
définition de ce qu’était l’ensemble de la subjectivé, et je dirais plus, non seulement pour la
classe ouvrière, mais pour les rapports entre la classe ouvrière et la bourgeoisie, et finalement,
était une sorte de [90 :00] définition de l’ensemble de la subjectivation à un moment donné,
qu’est-ce que devait être la morale non seulement ouvrière, mais aussi d’une certaine façon,
bourgeoise.

A cet égard, il était très intéressant de voir que l’un des premiers mouvements auxquels j’ai
participé, c’était un mouvement de contestation de la psychiatrie traditionnelle, c’était avant 58,
il y avait une remise en question des hôpitaux psychiatriques, de ce qui se passait là, etc., et il y
avait… et [nom indistinct] devait être là, parce qu’il peut éclairer...

Deleuze : Il va être très essentiel, parce que... oui…

Guattari : Il y avait un mouvement, donc, de contestation des hôpitaux psychiatriques, il
s’agissait de continuer les premières révolutions psychiatriques et de casser le vieil hôpital, de
concevoir une psychiatrie plus ouverte sur la cité, de créer des équipements extrahospitaliers,
d’introduire des techniques de psychothérapie, ou même de psychanalyse. Là-dessus -- je ne sais
sur quel concours de circonstances -- j’avais été amené à proposer que, plutôt que [91 :00] ce
débat ne se passe entre psychiatres, qui étaient des psychiatres progressistes pour la plupart et,
pour certains, membres du Parti Communiste, qu’on essaye de développer ce débat directement
parmi les infirmiers psychiatriques. Il n’était à cette époque pas question d’envisager les débats
avec les psychiatres eux-mêmes ; ça c’était encore très, très éloigné dans le temps.

Mais, alors, ce qui a été extraordinaire, c’est que ce mouvement, dans un premier temps, s’est
développé comme une sorte de feu de brousse, c’est parti soudainement. En quelques semaines,
en quelques mois, il y a eu des dizaines de groupes d’infirmiers qui se sont mis à discuter en
s’appuyant sur une structure déjà antérieure qui avait été mise en place par le [nom indistinct], la
femme d’un psychiatre tout à fait connu. Donc, dans le cadre des centres d’entraînement
d’activités, dans le cadre d’une utilisation d’une sorte de fragment des techniques de Freinet qui
étaient plus ou moins utilisées dans les domaines pédagogiques, et où ils formaient [92 :00], ils
avaient fait une section pour former les infirmiers psychiatriques. Alors ça avait servi de
support ; répercussions, très vite, il y a eu une sorte de proto-68, de mini-68 dans le domaine de
l’hygiène mentale, dans le domaine des infirmiers psychiatriques.

Et immédiatement, c’était donc en ’57, on a eu une levée de boucliers non seulement de la CGT,
mais aussi de la CFDT à l’époque, enfin c’était [quelques mots indistincts] en disant : mais
qu’est-ce que c’est que ça ? Vous faites de la collabo de classe, ce n’est pas possible ; les
infirmiers n’ont pas à se réunir en dehors des instances syndicales, d’une part, et, d’autre part,

                                                                                                    19

pour parler de problèmes professionnels, c’est complètement exclu, c’est d’une certaine façon
collaborer avec le gouvernement -- C’est là que j’ai eu mes premières accusations personnelles
comme étant une espèce d’agent du Gaullisme... [quelques mots indistincts] Et ça a été cassé
immédiatement... Les responsables de ce mouvement ont été exclus [93 :00] de la CGT, etc. Il y
a eu [mots indistincts] avec une force de frappe, et le moment s’est épuisé comme ça très vite.

Tout ça pour dire que cette morale ouvrière, donc, ce contrôle de la subjectivation, il ne
concernait pas seulement le Parti Communiste, pas seulement les syndicats ouvriers, pas
seulement les dits « mouvements de masse », c’est-à-dire les subjectivations dissidentes qui,
régulièrement se faisaient exclure, des mouvements dissidentes. Mais, ça ne fait rien, ça faisait
partie du métabolisme. Mais il concernait aussi tous les faits et gestes des intellectuels et des
bourgeois mêmes et des patrons qui cherchaient à dévoyer la subjectivité ouvrière. C’est-à-dire
que ce qui était intéressant, c’est que le Parti Communiste pouvait être très opportuniste, très
ouvert à l’égard d’intellectuels, de bourgeois qui restaient dans son coin, notamment à l’égard
des milieux catholiques, il y avait déjà la grande fraternité qui était développée par [Roger]
Garaudy [94 :00] qui à l’époque était malveillant, mais que des psychiatres, des intellectuels ou
n’importe qui tendent la perche pour que ce type de débat de terrain – qu’est-ce qui se passe
comme un mode de subjectivation dans une profession ou un autre ? -- alors ça, c’était
immédiatement dénoncé, c’était la grande perversion qui était visée à travers le reproche de
participationnisme -- les Gaullistes sont les gens qui veulent faire participer, c’est-à-dire qui
veulent faire gérer la subjectivité alors qu’elle doit être entièrement protégée par la dichotomie
qui était celle des oppositions de classe. Alors je dis tout ça parce que, finalement...

Deleuze : Là je peux, à ce point, vous poser une question ? C’est que, là, en effet, vous montrez,
il me semble, que l’émergence de nouvelles luttes, l’émergence d’un nouveau type de lutte, et la
constitution de nouvelles subjectivations sont absolument... [95 :00] sont absolument
complémentaires. Alors, là-dessus, ça vous a amené, à mon avis, je ne sais plus quand... ça vous
a amené... vous proposiez, il me semble, avant 68, vous proposiez pour désigner les nouveaux
types de luttes, ou un certain nouveau type de luttes, vous proposiez la notion de
« transversalité », qui ensuite a été reprise par Foucault dans un autre contexte, pour désigner, lui
aussi, les nouveaux types de luttes. Et vous disiez : ce sont des luttes transversales par opposition
aux luttes... centralisées menées par le PC. Et puis, ensuite ou en même temps, mais plutôt, je
crois, un peu ensuite, la notion de transversalité a eu, il me semble, beaucoup de conséquences
hein... Les luttes transversales, c’est un thème qui a été repris partout. En quoi consistaient les
luttes transversales comme nouveau type de luttes aujourd’hui, par opposition à la vieille lutte
centralisée syndicale [96 :00] ou du type PC ? Et puis s’est développé, il me semble, plutôt après
le thème des alternatifs, des réseaux alternatifs..., réseaux alternatifs, là ça m’intéresse également
puisque ça montre des formes dérivées, là, « alternative » c’est bien quelque chose qui dérive,
par exemple, une psychiatrie alternative dérive d’un certain état de la psychiatrie et prend sa
pleine autonomie, etc., elle forme à la fois un nouveau type de lutte en même temps qu’elle fait
émerger, qu’elle nourrit un nouveau type de subjectivation.

Alors, là, au point où vous en êtes, est-ce que vous pourriez me dire, je crois, nous dire un peu
comment vous concevez, là, ce... transversalité, réseaux alternatifs. Et, en effet, si on revient
toujours et si vous avez bien fait, il me semble, de partir de l’exemple psychiatrique, ce n’est pas
seulement par goût personnel à vous... c’est que ça a été dans l’histoire même des faits, ça a été

                                                                                                      20

un des [97 :00] premiers lieux de... où tout a été remué, où tout a été... Alors, ce que je voudrais,
c’est, si ça vous convient, c’est... transversal... réseaux alternatifs et leur rapport avec la nouvelle
subjectivation... Qu’est-ce que ça a été, la nouvelle subjectivation psychiatrique, c’est-à-dire la
subjectivation des fous, la subjectivation... quoi... se sont constitués d’une certaine manière ?

Guattari : Alors, justes quelques "flashes" parce que c’est…

Deleuze : Oui, oui – oui, oui…

Guattari : … On ne terminerait jamais. Il faut remarquer que cette émergence de thématiques
relatives aux modes de subjectivation de groupes sociaux particuliers s’est faite à la fois de façon
éclatée, hyper nouveau, et, à la fois, a connu une sorte de traversée -- d’où l’expression
« transversalité » -- de traversée d’un certain nombre de thèmes, même plus que de thèmes : de
mots, de mots de passe, [98 :00] [mots inaudibles]. A cette période-là, il y a eu – eh ben, on s’est
organisé autour d’un groupe de recherche, on a créé une fédération des groupes de recherche
institutionnelle à [mot indistinct] -- c’était le thème de l’analyse institutionnelle, c’était l’idée que
il y avait toujours une mise en question des processus de subjectivation qui devait être faite dans
n’importe quelle situation, qu’il s’agisse d’une situation pédagogique, d’une situation
psychothérapique, d’animation culturelle, urbanistiques, etc. Et alors revenait sans arrêt l’idée
que ce qui devait être mis en cause, ce n’était pas seulement les modes de rapport, un pédagogue
ou un psychiatre, ou un urbaniste, etc., avec son objet, il y avait le problème des différents
rapports, la polyphonie des entrées [mot inaudible] possibles sur un objet comme cela, [99 :00]
donc déjà l’insistance sur le rôle des usagers, donner la voix aux enfants, dans la psychiatrie, etc.
Et il y avait un autre thème qui me semble intéressant à rapprocher dès à présent de ce que vous
avez dit sur [mots indistincts], il y avait aussi l’idée d’une nécessité qu’il y ait une recherche sur
la recherche ou plus exactement que l’acte pédagogique impliquait un certain repli.

Donc il faut savoir que, à l’époque on avait parlé de transfert institutionnel ; on avait importé
toutes ces catégories psychanalytiques, et il y avait l’idée qu’on ne pouvait pas mener à bien
l’entreprise objective, disons dans le dehors pédagogique, dans le dehors psychiatrique, dans le
dehors urbanistique, etc., sans qu’il y ait un dedans très artificiellement mis en scène, mis en
place qui était le fait qu’on va parler entre nous de ce qui se passe, etc., des choses qui se sont
beaucoup développées après 68, [100 :00] mais qui avaient été amorcées, là, sous la thématique
générale d’analyse institutionnelle. Et c’est dans ce contexte-là, en effet, que j’avais été amené à
développer une série de notions, notamment autour du transfert avec des catégories de
transversalité, c’est-à-dire : comment quelque chose d’autre que des messages, comment quelque
chose d’autre qu’une dénotation ou des significations pouvaient opérer indépendamment des
circonscriptions de sens ou des registres dénotés, mais qui étaient, disons, des formations
subjectives qui pouvaient inverser, disons, inverser très vite des situations hétérogènes, inverser
pour créer une ambiance positive, une ambiance positive [quelques mot indistincts] à l’époque,
ou une ambiance d’inhibition ou d’angoisse, quelque chose comme ça. C’était donc là, déjà,
l’amorce de ce que j’ai appelé ultérieurement la fonction existentielle, la pragmatique de
l’existence subjective telle qu’elle pouvait être… [101 :00], telle qu’elle peut fonctionner en
dehors, justement, de la fabrication des idéologies et des rapports de forces.

                                                                                                  21

Deleuze : Alors, est-ce que je peux dire, en première approximation, qu’une relation transversale
pourrait se définir comme ceci, comme unissant par nature des termes, c’est-à-dire des agents
hétérogènes et dont les fonctions sont hétérogènes ? C’est-à-dire, elle est transversale en ce sens,
tandis qu’on peut considérer que les luttes les plus classiques avant cette époque, taillaient
toujours des systèmes homogènes...

Guattari : Arborescents.

Deleuze : Ah ! … des systèmes tellement homogènes que, même si on parlait de la grève
générale, vous comprenez, ça couvrait tous les secteurs professionnels hétérogènes, la grève
générale, mais ça les saisissait dans le système homogène : tous les ouvriers, tous les travailleurs,
c’était ça, [102 :00] c’était un système homogène. Or ce que je voudrais dire, c’est que la
systématique, si l’on voulait faire du raffinement de vocabulaire, la systématique dont la
dialectique hégélienne -- je laisse ouvert pour Marx, parce que c’est beaucoup plus compliqué, le
cas de Marx, mais dans la dialectique hégélienne -- est la plus belle expression, la systématique a
toujours opéré avec des systèmes homogènes, pas seulement... Et tendance à l’homogénéisation
globale, maximum, pas seulement la dialectique hégélienne, mais avec d’autres procédés -- on
l’a vu, j’en ai parlé cette année -- la linguistique, la linguistique qui considère toujours comme
condition de sa scientificité le taillage, le fait de tailler un système, un corpus linguistique
homogène. Ça, ce serait..., on peut dire, c’est le vieux schéma des luttes, à la lettre, pyramidales,
c’est [103 :00] la forme du centralisme démocratique : une base, des intellectuels, un sommet --
le parti -- qui est l’avant-garde. C’est un procédé de système d’homogénéisation.

Ce que Felix, je crois, et après lui, on a appelé des luttes transversales et que Foucault reprend,
page 320 de Rabinow et Dreyfus, ce sont des luttes transversales, mais très curieusement, lui, il
entend, dans le contexte, uniquement qu’elles se passent dans plusieurs pays hétérogènes, mais je
crois qu’il faut généraliser la remarque de Foucault et dire : les luttes transversales, c’est ce qui
unit des agents hétérogènes en tant que tels, par exemple...

Guattari : Pas seulement en tant que tels, qui travaille leur propre hétérogénéité…

Deleuze : C’est juste…

Guattari : … non seulement l’hétérogénéité de fait, mais l’hétérogénéité processuelle si l’on peut
dire… [Interruption de l’enregistrement] [1 :43 :52]

Partie 4

Deleuze : [Elle travaille à] la jonction des systèmes homogènes, elle travaille toujours d’un
système homogène à l’autre, entre les deux. Elle travaille [104 :00] toujours, en fait, entre
systèmes hétérogènes, à un même niveau ou à des niveaux différents, mais il faut qu’il y ait
constamment un ensemble de systèmes dont chacun est homogène, mais hétérogènes entre eux,
des systèmes en déséquilibre. Et c’est ça, alors, que si on voulait donner un sens terminologique
rigoureux, on appellerait, suivant un mot à la mode -- mais je ne crois pas qu’on lui donne ce
sens exact -- systémique par opposition à systématique. La systématique, la systémique plutôt,
par opposition à la systématique, ce serait l’étude des systèmes en déséquilibre. Ce serait l’étude

                                                                                                        22

des relations transversales entre systèmes, c’est-à-dire ce serait l’étude des relations qui vont
d’un hétérogène à un hétérogène, comme tel.

Si bien que, vous comprenez, quand je dis : Foucault..., mais à ma connaissance, ni Félix ni moi,
[105 :00] nous n’avons eu besoin de pleurer sur la mort de la dialectique, c’est que beaucoup
d’autres ont découvert que la dialectique, ben, en effet, elle ne s’appliquait pas, là, à ce niveau
mettons systémique, qu’elle était systématique, qu’elle supposait un ensemble homogène du
savoir. Et ben je veux dire : d’une certaine manière, Foucault n’est pas passé par ce stade. Quand
je dis : Félix non plus, c’est que, évidemment, il me semble que... qu’on était déjà beaucoup plus
installé dans un domaine déjà complètement systémique et pas du tout systématique, où vraiment
les unités étaient toujours hétérogènes entre elles et les relations étaient transversales d’une unité
à une autre.

Pour que ce soit concret, je reprends l’exemple psychiatrique de Félix. Mais, ce qui était
important dans une lutte transversale, c’était évidemment pas [106 :00] de susciter, comme
l’auraient voulu les vieilles méthodes syndicales ou du PC, un mouvement des psychiatres, un
mouvement des infirmiers, et puis, même à la limite, un mouvement des patients, un mouvement
des malades, et puis, au besoin, de réunir les trois mouvements, mais, à ce moment-là, dans un
système encore homogène et dialectisable qui serait le système homogène de tout ce qui est
concerné par la psychiatrie. Une lutte transversale, c’est au contraire prendre des agents
hétérogènes dans leur hétérogénéité... allez ! Je prends un type [bruit de la main de Deleuze sur
la table], et un médecin [un autre bruit], et puis il ne faudra pas que l’un lâche l’autre, c’est
comme ça [un autre bruit] ; ce ne sera pas, à ce moment-là, une formation de système homogène,
c’est au point de déséquilibre entre les deux systèmes, encore faut-il que le psychiatre s’y prête...

Guattari : Le système peut craquer, ça fait partie de...

Deleuze : ... et que [107 :00] le système craque et il craque d’autant plus que, finalement, ces
rencontres ne peuvent se faire que dans un système systémique, c’est-à-dire déjà dans un
nouveau type de clinique. Et puis qu’un architecte arrive là-dedans en disant : mais ça ne va pas
la tête ! Comment vous allez faire un nouveau... un nouveau rapport infirmier-malade si vous
avez des couloirs comme ça et des chambres comme ça et des fenêtres comme ceci ? Et ce sera
en tant qu’architecte que... et puis etc., etc. Et puis, vous aurez un parent de fou qui dit : bon,
vous me le rendez ce soir ! Mais qu’est-ce qui se passe le soir quand je le récupère, hein ? [Rires]
Et puis personne pour le reconduire le lendemain, bon. Du coup, autre problème : comment
qu'on va les balader, hein ? Et puis on apprendra qu’il y a un problème d’accueil, accueil du
village d’à côté, quand les schizophrènes vont en balade… [108 :00] le seul grand comique de la
psychiatrie, c’est la balade des schizophrènes, lorsqu'on les fout dans un car pour voir du pays, et
ben, douze schizophrènes qui arrivent au café, ça se remarque. [Rires] C’est du grand [Samuel]
Beckett, c’est prodigieux, mais là aussi c’est très... entre l’accueil et l’hostilité, il y a toutes sortes
de nuances.

Donc vous voyez ce qu’on appellera une approche systémique qui confrontera ces termes
hétérogènes sans jamais former d’abord comme condition préalable des systèmes homogènes de
plus en plus homogénéisables. On n’arrivera jamais à une pyramide des pyramides qui serait : ce
qui concerne la psychiatrie. On sera toujours resté à la base ou sur les faces de la pyramide en

                                                                                                       23

faisant percuter un infirmier, un psychiatre, un parent de fou, etc., etc., etc. [109 :00] C’est ça,
une relation transversale.

Guattari : Alors…

Deleuze : Oui… ?

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Oui, tu poses la question vite, oui... quitte à la développer plus tard...

L’étudiant : [Question inaudible] … de trans…

Deleuze : … de transversalité, oui… ?

L’étudiant : [Question inaudible ; sur des aspects du terme "transversalité"] [110 :00]

Deleuze : Comment il l’affrontait ? Il était obligé d’affronter, évidemment il était obligé
d’affronter...

Un étudiant : [Propos inaudible] [111 :00]

Deleuze : Non ! pas tellement...

Guattari : Le problème ne se pose pas en termes de pratique, mais en termes de savoir.

L’étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Non, il n’y a…

L’étudiant : [Propos inaudibles] [112 :00]

Deleuze : Oui, oui, je comprends, je crois que Félix, là, va répondre.

Guattari : Vous voyez, je crois qu’il faut essayer de re-situer les questions nécessairement en
dehors de l’optique qui était celle, je disais, non seulement de la période tout à fait vraiment
transitoire de décomposition des façons de voir de cette époque, il faut aussi les recadrer par
rapport à la situation de subjectivation actuelle qui est cette montée irrésistible de glaciation de
subjectivités archaïsantes – pour prendre des termes que j’avais avancés -- qui est celle que j’ai
mis en général sous « les années [113 :00] d’hiver », qui est le fait que quelque chose n’a pas
marché et, au contraire, a laissé place à cette montée extraordinairement réactionnaire, pas
seulement dans les idéologies de référence économique telles que le néolibéralisme, etc., mais
aussi dans la subjectivité profonde de très grands groupes de la population, qui aboutissent au
lepénisme, à la montée du racisme, etc. [Voir le recueil d’écrits et d’interviews qui se prépare au
même moment que cette séance, Les Années d’hiver, 1980-1985 (Paris : Barrault, 1986). Je

                                                                                                    24

pense que c’est par rapport à ce qui peut advenir, c’est-à-dire à l’époque où nous sommes, qu’il
faut situer tes problèmes.

Et c’est en ce sens-là que je voudrais, pour ma part, essayer de recadrer ce qu’ont été les
tentatives de cette époque, bon, celle de Foucault, celles d’un certain nombre de... C’est-à-dire
que ce qui m’intéresse, ce que je voudrais essayer de faire, là, si je peux, c’est d’essayer de
reposer la problématique des archaïsmes et pourquoi les archaïsmes marchent si bien et
marchent, malheureusement, de mieux en mieux et de façon de plus en plus dangereuse. C’est
que, [114 :00] en effet, toutes ces démarches ne se sont pas complètement démarquées d’une
perspective de transformation dans l’ordre des rapports de forces et dans l’ordre d’une
élucidation du savoir ou dans l’ordre d’une analyse critique des savoirs. Et il y a eu, je pense, là,
des entrecroisement qui, eux, n’étaient pas transversalistes, mais qui, au contraire, aboutissaient à
ce que, à mesure qu’on avançait dans cette tentative de penser des formes de subjectivation
effervescentes, il y avait des systèmes de rabat qui finissaient au contraire à des emprises très
rétrogrades, très réactionnaires, conservatrices, et ça non seulement au niveau global où nous le
voyons maintenant, mais aussi au niveau tout à fait microsocial, c’est ce qui s’est passé au sein
du mouvement homosexuel, du mouvement féministe, etc. On a vu une groupuscularisation
[115 :00] très active, très virulente, et qui ont fait que ce qui avait été un mouvement très
généreux, très ouvert, très libre comme le mouvement de 68 a abouti à des organisations hyperconservatrices, en l’instance, la Gauche prolétarienne, [mots indistincts] le mouvement maoïste
avec tout son archaïsme, etc. Mais je crois... le problème que je voudrais essayer de relancer à
Gilles, c’est : comment est-ce que l’on en est venu là, et comment est-ce que, d’une certaine
façon, le ver était déjà dans le fruit à cette époque-là ? C’est ce qui m’amène à essayer de creuser
le problème...

Deleuze : Est-ce que vous acceptez juste la correction suivante : « comment on en est venu là ? »,
mais aussi : comment, en même temps, le véritable procès de subjectivation faisait des bonds
étonnants indépendamment de ces ratés-là ?

Guattari : Oui, mais ça c’est facile, relativement, je veux dire, c’est facile de se mettre d’accord
là-dessus, de faire la description, je veux dire, de faire l’analyse…

Deleuze : Oui, mais il nous importe beaucoup, il me semble, de bien marquer que, à mon avis en
tout cas, que Mai 68 [116 :00] n’a nullement été un échec.

Guattari : Oui, d’accord, mais, ça, on l’a dit et redit... donc on peut le redire, ce que je voudrais
dire, c’est un point un petit peu sur les thèmes qu’on a annoncés sur les trois dimensions, le
savoir, le pouvoir, et la subjectivation. Foucault [quelqu’un tousse] conçoit encore le problème
de subjectivation en termes de « grands plis », de grands plis s’inscrivant sur des petites,
moyennes, voire longues durées historiques, et grands plis s’instaurant sur des grandes couches,
de très grandes ères de subjectivation. C’est ainsi que, d’une certaine façon, on n’a pas
complètement tranché avec les autres méthodes traditionnelles, sociales-démocrates et...
staliniennes ou voire chrétiennes, l’idée de vouloir transformer la subjectivation [117 :00] par
larges masses. Ce travail de subjectivation par grands ensembles, c’est celui auquel on assiste
avec la production de subjectivation de masses médiatiques, celui qui se produit avec des

                                                                                                  25

équipements collectifs sauf que, là, elle est complètement sérielle, complètement universalisante.
Là on reste encore dans une appréhension, disons, globaliste des plis.

Le problème qu’il fait émerger, mais dans une certaine obscurité, et je crois que c’est cette
obscurité qu’il faut creuser, c’est que les plis en question, ces productions de subjectivité, elle
s’opère à tous les niveaux ; elle s’opère aussi bien à des niveaux infrapersonnels, des mutations
de la vision, de la perception -- ce sera la mutation de la vision chez quelqu’un comme [Antonin]
Artaud ou comme Beckett qui verra, sentira [118 :00] la littérature, l’écriture, le théâtre, le
cinéma d’une autre façon, c’est une mutation qu’on peut dire tout à fait singulière, tout à fait
individuelle. Il y a des mutations qui se passent à un autre niveau, c’est par exemple une
mutation très intéressante, datée – à chaque fois, on peut amener un nom propre ; ce n’est pas
tout à fait par hasard que l’on pourra assigner un nom propre, quitte à ce que le nom propre
déborde l’individu en question – ça a été la révolution introduite par Célestin Freinet dans le
rapport pédagogique, qui s’est d’abord incarnée pas du tout dans une critique des savoirs
pédagogiques, mais dans une incapacité pour lui, impossibilité d’assumer sa profession
d’instituteur, ce qui fait qu’il a introduit des rapports... créé un autre espace pédagogique dans
une classe à la campagne et à partir duquel se sont développées toutes sortes de choses, des
théories, des pratiques, des technologies comme une imprimerie à l’école, le coopérative, ou des
mouvements pédagogiques [119 :00] qui devaient plus ou moins se déchirer eux-mêmes. Un
autre type de rupture de celle-là qui est à la fois individuelle et de groupe, ce sera celle de
Fernand Deligny qui introduit, pas par idéologie, mais par sa sensibilité – c’est un type qui sera
considéré comme étant un écrivain ou un poète -- qui ne peut pas supporter la profession qu’on
lui donne, c’est-à-dire son rôle professionnel dans un hôpital psychiatrique et puis dans des
rapports, ensuite, avec des enfants difficilement, avec des délinquants, des débiles, etc. A partir
de là, se développe un autre type de vision, un autre mode de référence sur ces problèmes-là, et
puis une autre disposition des acteurs, avec toutes les répercussions dialectiques ultérieures que
cela pourra avoir et qui ne sont évidemment pas importantes.

Ce que je veux dire, ce qui est intéressant de voir, c’est : quels sont ces opérateurs de pli, quels
sont ces cristaux de pliages ? Quels sont ces points de bifurcation, pour reprendre [120 :00] la
terminologie que vous avez indiquée et évoquée ? Qu’est-ce qui va faire qu’à un moment, eh
bien, ça ne va plus se plier dans ce même sens ? Ce sont ces opérateurs sur lesquels, je crois, il
faut réfléchir : qu’est-ce qu’un opérateur de subjectivation ? Parce que, effectivement… Qu’estce qu’un opérateur... qu’est-ce qu’un pliage ? Comment [est-ce que] un pli va se catalyser ?
Alors je vais prendre, si vous voulez, là, deux exemples et… pour essayer de rejoindre, toujours
en arrière-fond, cette question de la remontée toujours possible des archaïsmes qui fait que,
quand un pli, quand un opérateur comme celui-là est suffisamment puissant pour changer
complètement les coordonnées de subjectivation d’un domaine, tant que ça marche, ça a toutes
sortes de conséquences, toutes sortes d’effets, ça peut contaminer toute la planète, comme en 68.
Il y a un certain pli d’expression qui va gagner y compris le Japon, les Etats-Unis..., partout. Et
puis ça craque, alors, au contraire, il y a une remontée d’anciens [121 :00] modes de
subjectivation qui vont reprendre le pouvoir, se réinstaurer d’autant plus violemment qu’il y a eu
une impossibilité pour ce nouveau processus de subjectivation de trouver sa propre durée, de
trouver sa propre mémoire, sa propre mémoire d’être, sa propre instauration dans des territoires
de subjectivation.

                                                                                                    26

Je vais prendre deux exemples pour montrer les caractéristiques très particulières de ces
opérateurs. Et je reviens, avant 68, dans les années 65, 66, 67. Dans le mouvement étudiant, il y a
eu, comme vous le savez, tout un bouleversement qui était lié au contrecoup de la guerre
d’Algérie, au fait que, alors que personne n’avait réagi de façon intelligente vis-à-vis de la guerre
d’Algérie, c’est-à-dire que le Parti communiste et les Socialistes, finalement, s’étaient engagés
dans cette guerre coloniale. Les premières réponses [122 :00] subjectives ont été tout à fait
singulières, tout à fait non-discursives. Ça a été les révoltes des gens qui refusaient de partir, les
révoltes dans les trains, dans les gares, ça a été des désertions, ça a été les gens qui se sont cachés
ou qui ont travaillé avec le FLN, etc.

Cela a créé une sorte de noyau diffus qui s’est cristallisé sous différentes formes, en particulier,
dans le mouvement étudiant. Cela impliquait une première forme, un premier niveau de
subjectivation qui était une rupture difficile à expliquer, parce que même des gens comme
Claude Bourdet, qui était classé comme à gauche, etc., dénonçaient ces révoltes, et l’aide au
FLN, à cette époque, a été mal vécu par l’ensemble des gens qui avaient une parole articulable
là-dessus. A peu près de la même façon que l’ensemble des gens qui étaient en position
d’énoncer quelque chose au moment de la Commune de Paris, eh bien, on peut dire qu’il n’y a eu
pratiquement aucun intellectuel à cette époque, aucun artiste, à part quelques exceptions,
[123 :00] qui ont pu prendre conscience de la mutation qui se passait dans la Commune de Paris.
Il a fallu attendre des décennies pour qu’on se mette à repenser ce qui s’était passé lors de la
Commune de Paris. Eh bien, il en va de même avec la guerre d’Algérie, et il en va de même avec
68.

Alors, là, je voudrais viser un tout petit opérateur, microscopique, méconnu d’ailleurs, je crois,
par les historiens, qui était très important. Vous allez voir pourquoi je le choisis. Avant 68, dans
le mouvement étudiant, il y avait l’union des étudiants communistes qui était dissidents,
travaillés par les courants italiens, et puis il y avait aussi un certain nombre de courants d’origine
chrétienne, de gauche, etc., qui travaillaient ce mouvement, qui développait donc des idéologies
de rechange. Mais, ce qui a été l’opérateur décisif, c’est ce qui s’est passé au sein de la Mutuelle
nationale des étudiants de France, car, là, il ne s’agissait pas seulement de contester des attitudes,
des idées, [124 :00] mais il s’agissait de petits territoires de gestion, d’une partie de l’appareil
d’Etat, à savoir la Sécurité Sociale étudiante.

C’est dans ces secteurs-là que des étudiants ont été en position tout à fait différente de celle des
autres étudiants, dépendants des professeurs, de l’université etc., des moyens de survivance, ils
se trouvaient en position de gérer des fonds très importants, des fonds envisagés pour de
différentes sortes d’accidents, des contingences, du système français de [mot indistinct]. Mais ces
étudiants se sont mis à essayer de transformer quelques petites choses, des choses
microscopiques, du genre : bureau d’aide psychologique universitaire où on produisait des
méthodes de psychothérapie, on se référait à la psychanalyse, où on posait les problèmes du
savoir, de la transformation de la relation pédagogique, la sexualité, les problèmes de la sexualité
dans le milieu étudiant, [125 :00] etc. Et, à partir de là se sont cristallisé ce que j’appelle des
opérateurs de subjectivation tout à fait nouveaux qui ont contaminé et qui ont animé tout ce qui
s’est passé ultérieurement dans l’UNEF et dans l’ensemble du mouvement étudiant. E l’on
retrouvera en 68 ces opérateurs en plein effet, en particulier les gens du [mot indistinct] de
Strasbourg, puisque, un des groupes de Strasbourg avait purement et simplement dissous son

                                                                                                       27

secteur de mutuelle étudiante et utilisait les fonds, faisait un détournement de fonds pour faire
des tracts qui, comme vous le savez, ont été toute la littérature situationniste qui a eu, alors, un
écho considérable. eux-mêmes.

Il fallait qu’il y ait un opérateur minimum, un petit territoire, disons, de remaniement des
relations habituelles, un territoire libéré, un petit territoire de réappropriation pour que, d’un seul
coup, le pli prenne. C’est à cette époque-là d’ailleurs que toute une série de gens sont entrés en
contact avec les mouvements étudiants, donc des gens en dehors des [126 :00] étudiants, des
psychiatres, des gens comme moi, des gens comme des urbanistes, etc., et il y a eu toute une
possibilité de prolifération de problématiques qui est apparue. Ce qui est très intéressant à voir,
c’est que ce n’était pas une idéologie qui était développée dans cette mutuelle des étudiants, dans
[mot indistinct] ; c’était une série de possibilités qui était simplement une rupture, cette marge,
cette prolifération pour que quelque chose pourrait se dire, mais on ne savait pas encore ce qui
pouvait se dire.

Deuxième remarque, voilà, un opérateur à découvrir, les vacuoles, les mutuelles, les
mouvements étudiants, etc. En parallèle avec ça, ce qui s’est passé à Nanterre : le groupe qui
devait ensuite s’appeler 22 mars à Nanterre, n’était pas du tout un groupe de point, n’était pas du
tout un groupe qui avait une position idéologique affirmée. Au contraire, l’université de Nanterre
était un lieu qui était plutôt [127 :00] marginal et pauvre, il ne s’y passait rien du tout, sinon que
les gens s’y emmerdaient dans un nouveau type d’urbanisme, un nouveau type d’architecture
tout à fait lamentable, [quelques mots à côté]. C’est dans ce contexte-là qu’un certain nombre de
cristallisations de courants sont créées, ont introduit des ruptures spectaculaires et ont créé cet
effet de champ, cet effet de répercussion qui a été un des éléments catalytiques fondamental de
Mai 68.

Ce que je veux dire, en soulignant ces deux exemples apparemment un peu incompréhensibles,
c’est que c’est justement parce qu’ils étaient incompréhensibles, c’est justement parce qu’ils
n’étaient pas directement interprétables dans les coordonnées politiques de l’époque, dans les
coordonnées syndicales, dans les coordonnées groupusculaires, qu’ils ont créé cet effet de
rupture qui devait aboutir à ce que De Gaulle dise lui-même : mais enfin, après tout ce que j’ai
fait... Au moment où le Gaullisme avait triomphé dans tous les autres registres, il dit, [128 :00]
qu’est-ce que c’est que cette chienlit ? Qu’est-ce que c’est que cette chose absolument
inclassable, cette espèce de monstruosité qui vient se mettre en travers de l’action et ternir ma
représentation de la subjectivité française, ce pour quoi j’ai lutté depuis des décennies ?

Ce sur quoi je veux attirer l’attention, c’est que cette pratique du pli implique non pas une
rupture délirante vis-à-vis des énoncés discursifs ou vis-à-vis des références de luttes, mais
implique en tout cas suffisamment de consistance pour qu’une pratique de subjectivation
s’affirme en tant que telle, soit auto-référente, se mette en rupture de telle sorte qu’elle va servir
soit de point de mire vis-à-vis des forces adverses, de la répression etc., soit de point de catalyse
pour dire : ben, il s’est passé quelque chose. Ce type de rupture, elle sera caractérisée non
seulement parce qu’elle est [129 :00] rupture, mais parce qu’elle est rupture assumée, parce
qu’elle est pli au énième degré, elle est pli de pli ; c’est une affirmation de la rupture comme
telle, ce n’est pas le simple constat d’une marginalité, d’une référence, donc, de gens qui
cherchent leur identité collective en disant on est dépendent ou pas dépendant, mais c’est qu’elle

                                                                                                    28

s’affirme comme quelque chose qui se met en dehors des jeux habituels de la fabrication du sens
et de la fabrication des systèmes de référence et des rapports de forces.

C’est là, peut-être qu’on pourra faire la jonction avec les autres types de pratiques qui ne sont
plus des pratiques sociales, mais des pratiques poétiques, esthétiques comme la rupture de
l’analyste qui introduit un certain type d’usage radicalement différent de la construction des
phrases, de la construction des significations. Un certain type de rupture pourtant qui, pour autant
qu’il s’affirme dans sa singularité, peut devenir processus de singularisation, et c’est ce
processus de singularisation, [130 :00] ce mode d’existentialisation, cette façon de construire de
l’existence sur un autre mode qui, lui relève de [mots indistincts], qui, lui, peut se transmettre à la
vitesse de la lumière, à la vitesse des médias, à la vitesse des affects, c’est-à-dire pas à la vitesse
de la compréhension d’un problème ou à la vitesse de la transmission des rapports de forces.
Donc voilà ce que je voulais dire ; j’espère que ce n’était pas trop concentré, mais je pense que
Gilles sera là...

Deleuze : Moi, je voudrais…

Guattari : Je voudrais finir, s’il vous plaît, s’il vous plaît... ce qui me semble donc là important
vis-à-vis de Foucault, c’est que Foucault a laissé encore trop autonomes les sphères du savoir et
du pouvoir par rapport à ces sphères de subjectivation. C’est-à-dire que ces problèmes de
subjectivation sont encore trop liés à des problèmes de forces. On plie encore des forces, des
rapports de forces. Or, à ce niveau de subjectivation, [131 :00] il n’est plus question de forces, ni
même de rapports de forces ; on n’est plus dans la même logique des ensembles discursifs qui
vont articuler des territoires distincts les uns des autres. On rentre dans ce que Gilles, à une autre
époque, a appelé une "logique du sens", qu’on a refait comme une logique de corps sans organes.
On rentre dans une logique de l’affect qui ne connaît pas les distinctions entre les entités
subjectives les unes par rapport aux autres. Un devenir-féminin comme celui des mouvements
féministes ne s’oppose pas à un devenir-homosexuel ou à un devenir-masculin ou à un devenirenfant ou à un devenir-invisible ou à un devenir-plante. C’est un trait d’intensité existentielle qui
s’affirme dans des configurations subjectives tout à fait autres. On peut être pris dans un devenirféminin tout en étant hétérosexuel. On peut s’engager dans un devenir-plante ou dans un devenirschizo tout en étant par ailleurs un homme d’action lié à telle ou telle structure [132 :00]
syndicale où existent des rapports de forces. C’est ce passage à cette autre logique qui compte. Je
pense que le pli ne s’instaure pas entre des champs de forces, il s’introduit comme structure de
pliage, comme structure processuelle qui va créer un autre type d’auto-référence, et c’est ça qui
me paraît important, et c’est à ce moment-là qu’on verra que, dans la mesure où ce type de
renversement s’opère, quelque chose advient, un autre mode de subjectivation s’instaure avec
toutes ses conséquences, et puis, sinon, il laisse la place à d’autres modes de subjectivation qui se
renforce alors, eux, selon des logiques du savoir et des logiques du rapport de forces.

Deleuze : Alors, moi je voudrais, si vous voulez bien, dans ce que vous avez dit, dégager tout de
suite trois choses parce qu’elles conviennent assez bien... Les trois [133 :00] choses, c’est
concernant trois caractères qui n’épuisent pas cette production de subjectivité ou sur ce processus
de subjectivation. C’est que, justement parce que... c’est parce qu’il ne dépend pas du pouvoir et
du savoir, parce qu’il a cette autonomie, cette dérive, parce qu’il ne dépend pas du pouvoir et du
savoir, il mobilise nécessairement, il ne serait pas possible sans un nouveau champ de perception

                                                                                                   29

et un nouveau champ d’affection, un nouveau champ de perception et d’affect. Et c’est ça ,par
exemple... c’est un thème, alors là, qui est commun à beaucoup, je crois... qui... vous le trouverez
très bien exprimé... l’appel à une nouvelle perception, vous le trouverez exprimé chez [Herbert]
Marcuse, par exemple, mais vous le trouverez également... [134 :00] la drogue, les communautés
de drogues se réclamaient essentiellement d’une nouvelle perception. Alors je ne dis pas du tout
que c’était... Nous maintenons le principe que, dans ces opérations de subjectivation, il peut y
avoir de ces faillites. Ce qui m’intéresse, c’est donc, indépendamment des réussites ou des
échecs, les thèmes, les espèces de grandes revendications.

Or, là, comme l’a dit Félix, la revendication d’une nouvelle manière de percevoir, d’un nouveau
champ de perception et d’un nouveau champ d’affect est fondamentale. Et il est d’autant plus
fondamental, encore une fois, que la subjectivation ne découle pas d’une dialectique du savoir.
Donc ne peut nourrir son autonomie que de nouvelles perceptions, de nouvelles affections. Par
exemple, le texte de Marcuse allant le plus dans ce sens..., mais il dit : allez-y ! Il ne dit pas
quelle est cette nouvelle perception... C’est... [Pause] [135 :00] c’est un petit volume qui
s’appelle Vers la libération [An Essay on Liberation (Boston : Beacon Press, 1969 ; Paris :
Denoël, 1981)]. Mais je pense que, dans certains cas, on a été plus loin dans l’analyse de ces
nouvelles manières de percevoir.

Le deuxième point qu’a dégagé Félix et qui me paraît essentiel, c’est que tout processus de
subjectivation non seulement entraîne de nouveaux champs de perception et d’affection, mais
constitue lui-même une ouverture de potentialité, c’est-à-dire répond au thème pas spécialement
de la spontanéité, mais de la créativité. La détermination d’un quelque chose de nouveau..., et
c’est presque un principe de toute créativité que quelque chose de nouveau soit posé avant qu’on
sache ce que ça va être. Si bien que la subjectivation ne fait qu’un avec : comment arrive-t-on à
ces constitutions de créativité possible, [136 :00] de créativité potentielle ? J’appelle créativité
potentielle cette position d’un nouveau avant qu’on sache ce que c’est, ce qui est nouveau.

Ça, ce serait le deuxième point et le troisième point, c’est que, dans un processus de
subjectivation, une identité ne peut être assignée que si elle est déjà reprise par les formes de
pouvoir et de savoir. Là, il y aurait à la lettre des textes de [Theodor] Adorno qui iraient dans ce
sens... Ce qui correspond à un processus de subjectivation, c’est la non-identité, c’est le nonidentique, et quand Félix cite... Et le non-identique, d’une certaine manière, c’est quoi ? C’est
très proche de ce qu’on disait au début, et ça rejoint le problème de la perception... faire de l’art
aussi -- je ne dis [137 :00] pas seulement, mais aussi en dehors de l’art -- alors faire de l’art en
dehors de l’art, là aussi je maintiens que ça contient le plus médiocre, le plus nul ou le plus
important, c’est pour ça qu’il n’y a jamais... on dit bien, vous savez, ce n’est pas la subjectivation
qui vous sauvera du pouvoir, car il y a des subjectivations... qu’il vaudrait vraiment mieux se
supprimer tout de suite que d’entrer dans ces subjectivations-là. Il n’y a pas de jugement de
valeur dans ces axes, il y a des subjectivations qui sont ignominieuses, il y a des manières de
faire de l’art hors de l’art qui sont ignominieuses... Je prends des exemple très rapides : ce n’est
pas de la même manière que les bandes — tiens, subjectivation de groupe -- que les bandes
américaines peinturluraient le métro et que, aujourd’hui, nous voyons des petits gars faire de la
peinture au pochoir, [138 :00] où le cœur se sert aussi bien pour l’art que pour le hors de l’art.

                                                                                                   30

Or l’exemple du Dadaïsme est très important puisque ça a été, je crois, parmi les premières
grandes tentatives modernes pour faire de l’art en dehors de l’art... Et alors, après, comme Félix
le suggérait, on retrouverait exactement le même schéma, ensuite reprise du pouvoir de cette
subjectivation par le Surréalisme qui réinstaure le rapport de forces, qui se réclame à nouveau de
formes de savoir, après l’espèce d’explosion, d’ouverture du Dadaïsme, qui avait été l’ouverture
d’une potentialité, création de potentiel.

Donc je crois vraiment, là, que les trois caractères au moins, tout ce qu’a dit Félix, les trois
caractères qu’il dégageait, c’était l’investissement d’un nouveau champ de perception et d’un
nouveau champ d’affection, l’ouverture de potentialités, ce qui a toujours été [139 :00] le but, il
me semble, de la philosophie moderne, par opposition à la philosophie classique... Je veux dire,
s’il y a une vraie... Pour moi, la différence entre la philosophie moderne et la philosophie
classique, c’est, au lieu d’une manière ou d’une autre de chercher et le plus souvent de trouver
l’éternel, c’est, faire de la philosophie moderne, réfléchir sur qu’est-ce qu’un quelque chose de
nouveau... Qu’est-ce que la créativité ? Vous me direz, ça, ce n’est pas récent, c’est le problème
de toute la fin du XIXème siècle, c’est le problème bergsonien, c’est le problème de la
philosophie de l’art à cette époque, c’est le problème de Whitehead qui est un des plus grands
philosophes de la fin du XIXème, un des plus grands philosophes anglo-américains de la fin du
XIXème et du début du XXème. Qu’est-ce que quelque chose de nouveau ? [140 :00]

Et enfin, ce problème qu’on a repéré chez tous les philosophes, dans tous les courants de pensée,
qui aboutissent à 68 et traversent et ensuite se prolongent après 68, à savoir ce problème d’un
statut de l’art qui doit comporter y compris, si vous voulez, une espèce d’expropriation qui
concerne l’existence même de telle manière que l’art ne soit pas réservé à l’œuvre d’art.

Mais là, encore une fois, même au niveau de la perception, vous avez des champs de perception,
vraiment, qu’il aurait mieux valu ne pas y mettre le nez, ou il aurait mieux valu ne pas y toucher,
pas parce qu’elles sont seulement dangereuses, prenez les grands textes de Michaux qui pour moi
sont des textes merveilleux à cet égard du problème de la subjectivation ; c'est le texte de
Michaux « Pourquoi j'abandonne la drogue », dans Misérable miracle, « Pourquoi j'abandonne la
règle, la drogue » [Sur ce texte de Michaux, voir Mille plateaux, p. 347 note 55, et p. 347 note
349] Et les deux réponses de Michaux, est très simple, [141 :00] mais expliquées splendidement,
c’est parce que c’est trop dangereux, mais, si c’était que ça, ce ne serait rien, parce que c’est trop
médiocre. Mais comment retrouver le même problème qui ouvrira la perception, puisque, pour
Michaux, la drogue, c’est avant tout l’ouverture d’un nouveau champ perceptif, et on opposait, à
ce moment-là, l’ouverture d’un nouveau champ perceptif par la drogue, au mouvement au
contraire tendu vers la sexualité, c’est-à-dire l’affect. Il y avait des mouvements de libération de
la perception par différence avec les mouvements de libération de l’affect. Mais c’était des
procès de subjectivation qui pouvaient coexister ou se faire concurrence, etc.

Alors on passe au dernier point, si... si vous voulez bien, en effet, on pose comme principe, et je
crois que Félix l’a souvent rappelé, toute mutation sociale implique ou attend... oui, attend ou
appelle, bien qu’elle puisse [142 :00] se faire ou ne pas se faire, une subjectivation, un mode de
subjectivation ou des modes de subjectivation. Et les modes de subjectivation ne se fondent pas
sur règlements administratifs, sur exigence de pouvoir, ni sur organisation de savoir. Elles se font
d’une autre manière qui est, en fait, une espèce de créativité, un quelque chose de nouveau. Alors

                                                                                                  31

on peut prendre, en effet, le monde arabe dans son histoire depuis 50 ans. Encore une fois, il y en
a de mauvais aussi, il y en a de catastrophiques... on se dit : ouh la la, mon dieu ! Pourvu que ça
se... que cette subjectivation ne se fasse pas. Ce n’est pas la question... Bon, il y en a qui
paraissent merveilleux, et puis à chacun de nous, ça change, hein ? Bon, qu’il y en ait un dans le
monde arabe, c’est sûr, mais en Amérique aussi... on sait tous que, par exemple, au moment du
New Deal, il y a eu une vaste opération de subjectivation qui a très fort transformé la société
américaine. Et... [143 :00] Félix faisait allusion, là, au Brésil, où un certain nombre d’entre vous
savent aussi très bien ce qui se passe... comme faisant appel à des modes de subjectivation
extrêmement curieux par rapport au pouvoir et par rapport au savoir technique… Ouais... ?

Guattari : Alors... quelques remarques à l’emporte-pièce... [quelques mots indistincts] Comment
des subjectivités, des plis archaïques de subjectivité peuvent-ils prendre, reprendre, acquérir
l’efficience même qu’ils n’avaient jamais eue auparavant. C’est une question qui s’est posée dès
l’aube du léninisme avec la fameuse question nationale. [144 :00] Les questions nationales, c’est
quelque chose qui hantait ce que sera la prise de pouvoir du stalinisme plus tard : la subjectivité
du mouvement ouvrier, mais on pourrait dire aussi bien la subjectivité capitalistique parce que, à
ce niveau, ça fait partie du même ensemble. Ce qui a résisté aux différents modes de
subjectivation impérialistes, de type impérialiste, qu’il s’agisse de l’impérialisme stalinien, ou
dans les pays de l’est, ou la subjectivité mass-médiatique générale autour de la puissance
occidentale, c’est la résurgence de questions que la rationalité progressiste tenait pour
définitivement hors-champ, ce sont des questions nationales qui ont commencé à travailler
[145 :00] non seulement l’URSS, mais travailler les différents mouvements ouvriers partout. Au
moment où une forme de lutte internationaliste pouvait s’instaurer, ressurgissaient des questions
nationales ou des questions particularistes, voire des questions corporatistes qui, disons,
marquaient une reterritorialisation brutale de la subjectivité qui empêchait et qui interdisait la
programmation, les programmations politiques, les perspectives, etc. Je crois que c’est sur ce
fond de ces questions que se pose le problème des identités subjectives, des identités nationales,
des identités professionnelles, des identités corporatistes, etc.

Ce qui me semble intéressant, c’est qu’on a deux grands cas de figure. Un cas de figure où, selon
l’expression que proposait Gilles, il y a compromis entre les formes [146 :00] de subjectivation,
et ce compromis est géré au mieux des intérêts de la modernisation d’un pays. Ce compromis, on
pourrait le caractériser comme étant celui du Front Populaire. Il y a, je pense, une sorte de
complexe subjectif du Front Populaire qui consiste à non seulement prendre acte des différences
de polarité subjectives entre les classes, non seulement de prendre acte comme un fait
cristallisant une forme de pouvoir, c’est-à-dire déterminant des stru... des pratiques... de pouvoirs
à la fois syndicaux, représentatifs au niveau parlementaire et puis tout un système d’alternance
de pouvoir entre la droite et la gauche, etc.... non seulement en prenant acte, mais aussi en
l’élisant, en le choisissant. C’est… Il est très caractéristique qu’une partie de la subjectivité du
New Deal, que [147 :00] les subjectivités -- parce qu’il y en a plusieurs types de New Deal --
sont proches de cette subjectivité de type Front Populaire, c’est-à-dire qu’on favorise une
expression très relativement autonome des classes ouvrières, des classes populaires à condition
qu’il y ait des échanges, qu’il y ait toute une série de prestations subjectives par rapport aux
élites, par rapport à l’aristocratie capitaliste.

                                                                                                     32

Il y a donc une formule du statu quo. Cette formule du statu quo, quand elle ne fonctionne pas, il
faut la faire fonctionner. C’est ainsi qu’on pourrait penser que les pays fascistes, pour avoir
refusé ce type de statu quo ont créé un déséquilibre qui a entraîné cette grande guerre de
subjectivation qu’a été la dernière guerre mondiale, qui a été une guerre de modèles subjectifs
beaucoup plus qu’une guerre de modèles d’intérêt économique si on y regarde de près. Certains
pays qui n’ont pas pris ce tournant Front populiste, [148 :00] comme l’Espagne, ont eu un retard
considérable dans la capacité d’intégrer les classes ouvrières dans le capitalisme espagnol. Si le
capitalisme espagnol a eu ce retard considérable c’est que, justement, il n’y a pas eu cette gestion
des rapports de subjectivation qui était celle du type Front Populaire en France ou d’autres pays.

On voit qu’une nouvelle formule est apparue qui n’est plus la formule du compromis entre les
modèles de subjectivation, la formule New Deal : renforcer la consommation de la classe
ouvrière, ça fera une relance générale des circuits économiques et puis surtout une capacité de
consistance globale des ensembles sociaux qui leur permettra de fonctionner non pas pour
surmonter les crises, mais à travers les crises, à cause des crises ; c’est la crise qui est motrice
même de l’instauration d’un certain mode de subjectivation ; ce modèle, on le trouvera poussé à
son extrême dans, justement, les formules de contestation italienne, c’est-à-dire [149 :00] le fait
que les marginalités mêmes, le statut d’un certain nombre de couches sociales non garanties font
partie du moteur même de la structuration sociale.

Cette autre figure qui apparaît, à mon avis, avec le Japon, c’est qu’il ne s’agit plus de
compromis, il s’agit d’intégration. Il ne s’agit pas de faire coexister une subjectivité autonome
qui serait celle de couches populaires ou de couches ouvrières et puis de couche aristocratique, il
s’agit de les intégrer complètement, de faire comme une fusion, comme une fusion nucléaire. Ce
qui, je crois, caractérise le mode de subjectivation du miracle japonais, c’est que tout à la fois
l’ensemble des couches populaires et des couches capitalistes se trouvent, d’une part, dans le
prolongement les unes des autres ; il n’y a pas de rupture, de clivage de classes aussi visibles, pas
d’espaces sociaux complètement distincts les uns par rapport aux autres, d’abord le territoire ne
s’y prête pas vraiment, il n’y a pas tellement de possibilités [150 :00] de créer des zones
résidentielles complètement autonomes des zones populaires ; mais en plus, les modes de
subjectivation, les modes de travail sont relativement homogènes les uns par rapport aux autres à
quelque niveau qu’on se place dans les systèmes hiérarchique, et les hiérarchies sont intériorisées
aussi bien au niveau des couches les plus défavorisées qu’au niveau des couches les plus... les
couches dirigeantes. Ça aboutit à cette chose très paradoxale, c’est que, loin qu’on fabrique une
subjectivité purement moderniste, qui existe, puisqu’il y a un vecteur subjectif d’intégration au
sein de l’entreprise, en assumant des technologies les plus modernes au niveau technicoscientifique… [Interruption de l’enregistrement] [2 :30 :42]

Partie 5

[Guattari] : … On retrouve un certain type de fonctionnement de la subjectivité archaïque
japonaise qui sont les mêmes instruments qui servent à fabriquer la subjectivité la plus, disons,
moderniste ou post-moderniste, si vous voulez, c’est pareil, en l’occurrence. C’est donc cette
formule d’intégration qui est la plus efficace [151 :00] et, en un sens, la plus dangereuse parce
qu’elle est aussi la plus désingularisante. Elle sert à singulariser des processus dans l’ordre
économique, technologiques, mais elle sert aussi à faire une sérialité générale de la subjectivité

                                                                                                  33

japonaise. Je prends cet exemple-là comme un des pôles, aujourd’hui, et un des mythes aussi, des
nouvelles formes de subjectivation.

Un autre pôle que je voudrais mettre en contrepartie, ce serait le Brésil, car, là, au contraire, il
semble s’y développer, sous une forme qui n’est plus celle du Front Populaire, c’est-à-dire de
prestations relativement complémentaires les unes par rapport aux autres entre des pôles de
subjectivation, mais une forme de segmentarité qui, pour moi, m’apparaît très mystérieuse, à
savoir que le Brésil est à la fois, je crois, la sixième ou septième puissance industrielle,
aujourd’hui, et qui est une puissance montante qui va s’affirmer dans les années à venir, mais, en
même temps, c’est un pays [152 :00] de 120 millions d’habitants au sein duquel, peut-être, entre
80 et 100 millions d’habitants ne participent pas à l’économie monétaire parce qu’ils sont dans
un degré de pauvreté absolue. Alors là, on voit qu’on n’est plus dans l’économie Front Populaire,
une économie de prestations réciproques, c’est comme s’il y avait développement inégal
hétérogène, d’une subjectivité hyper-capitalistique qui coexiste avec une subjectivité de la misère
qui est extrêmement forte. On trouve aussi un phénomène un peu similaire aux Etats-Unis avec
les ghettos, etc., mais là...

Deleuze : Oui, mais qui sont eux-mêmes, comme vous dites, qui sont eux-mêmes des
phénomènes d’une tout autre subjectivation où il y a une subjectivation de tout ce peuple horsmarché, qui ne participe pas au marché...

Guattari : Alors je voudrais faire juste deux remarques sur le Brésil qui me paraissent tout à fait
mériter qu’on y réfléchisse, deux points. C’est que cette hétérogénéité des pôles [153 :00]
subjectifs ne s’accompagne pas moins d’un autre type de prestation générale qui est celle des
médias, car l’ensemble des acteurs, y compris les plus pauvres, ceux qui crèvent dans les favelas,
ont la télévision. Les systèmes de subjectivation par la télévision gagnent l’ensemble des
participants. Ce n’est donc pas comme s’il y avait une réserve d’aborigènes ou de gens
complètement paumés dans un coin pendant qu’on crée un bastion industriel, non ! C’est qu’il y
a prétention à créer un grand Brésil, un grand marché subjectif et, ça, c’est par l’intermédiaire de
cet instrument qui n’est pas un instrument d’échange monétaire, qui ne passe pas par le système
monétaire -- puisque, encore une fois, plus de la moitié des Brésiliens ne participent
pratiquement pas à l’économie monétaire, vus des taux d’inflation délirants qu’on a connus, mais
qui a tout risque de se renaître -- mais ça passe par les sémiotiques mass-médiatiques. Première
observation.

Deuxième remarque : [154 :00] Les archaïsmes, évidemment – entre guillemets, parce c’est des
processus de territorialisation subjective -- évidemment existent, parmi les noirs, existe dans le
nord du Brésil, à Bahia etc., on peut les voir parmi les Indiens, ce qui est tout naturel puisqu’on
peut comprendre que ces groupes se raccrochent, se reconstituent une subjectivité avec les
moyens du bord, avec ce qu’ils ont pu ramener des anciens cultes africains... Mais ce qui est
beaucoup plus intéressant, c’est que ce sont ces mêmes archaïsmes qui travaillent l’ensemble de
la subjectivité brésilienne. C’est-à-dire qu’on a un double mouvement de subjectivation, d’une
part, les médias capitalistiques gagnent l’ensemble des 120 millions de brésiliens, mais aussi,
tendanciellement, les cultes, comme les cultes du Candomblé, comme des cultes afro-... les
cultes dont les [mot indistinct] ont parlés, gagnent aussi l’ensemble de la subjectivation
dominante.

                                                                                                     34

Là il y a production de subjectivité qui me paraît de nature complètement différente à celle qui
était [155 :00] le fait que la subjectivité, dans les autres cas de figure, qui se développait dans des
entités qu’on pouvait à peu près circonscrire, une classe sociale ou un groupe ou, par exemple, la
subjectivité des Bretons, en France, etc. Là, c’est quelque chose qui entretient des rapports
transversaux, je ne porte pas de jugement de valeur, j’en porte un quand même sur le Japon,
parce qu’on peut se demander quand même jusqu’à quel point tout de même ce processus
d’intégration ne va pas finir avec une explosion nucléaire, on ne voit pas comment est-ce que ça
va pouvoir se développer à l’infini, encore qu’il y a aussi quelques régions de marginalité
absolue comme dans [noms indistincts], alors ça va être très marginal, là. Tandis qu’au Brésil il y
a un autre mode de développement qui, à mon avis, à terme, va remettre en question aussi
profondément les modes de subjectivation sur la planète aujourd’hui, va finir par les remettre en
question de façon aussi intense que le modèle japonais. Je crois qu’il va falloir réfléchir sur ces
deux types [156 :00] de production de subjectivité qui sont en train de se développer sous nos
yeux.

Deleuze : Oui, ça, ça donnerait l’idée que, non seulement, en effet, il y a variation historique, il y
a variation géographique des modes de subjectivation constants, constants. C’est bien parce que
vous en avez analysé rapidement plus de deux. Il y avait, en premier, je ne sais plus ce qu’il y
avait...

Guattari : L’Italie…

Deleuze : L’Italie... vous avez parlé de l’Italie, oui... ah ! l’Espagne, oui. L’Espagne, le Japon, le
Brésil, alors, ben, tu es d’accord, hein ? Tu es d’accord. Il dit que c’est même pour ça qu’il est
parti. [Rires] Bon. Eh ben, c’est bien, moi, ce que j’en retiens et, si vous le voulez bien, c’était le
but de cette séance, c’était : prendre conscience de la manière dont se pose dans chaque cas...
[157 :00] des manières... vraiment, c’est des problèmes compliqués, le problème de le
subjectivation, y compris et surtout collective dans la mesure où elle est... où elle diffère en
nature, où elle se distingue en nature et des rapports de pouvoir et des formes de savoir.

Et, second point : comment, évidemment, il y a réaction constante des modes de subjectivation
avec les formes de savoir et les rapports de pouvoir. Or je crois, je crois réellement que, à l’issue
des trois derniers livres, en comptant Les Aveux de la chair, à l’issue de ses trois derniers livres,
Foucault vivait et a vécu ce problème comme étant le problème qui lui devenait fondamental.
Une fois dit que, en effet, conformément à ce qu’il souhaitait, il avait su franchir [158 :00] la
ligne constituée par le pouvoir, il avait su comment mettre en question les rapports de pouvoir
sans rester toujours du côté de ces rapports de pouvoir, comment donc il avait découvert ce
troisième axe et son problème devenait évidemment : comment tout réorganiser des deux axes
précédents, savoir et pouvoir, en fonction de l’axe de subjectivation et inversement ? Et que, si
l’on peut se permettre de... de préjuger de ce qu’il aurait... de la manière dont il aurait poursuivi
son œuvre, je pense que cet aspect aurait pris une importance de plus en plus grande chez lui, y
compris, alors, toute sa réflexion sur l’art et sur la littérature reprenait à nouveau sens, acquerrait
un nouveau sens à travers cela puisqu’on a constamment rencontré le problème des nouvelles
affections, des nouvelles affectivités et le problème de l’art à cet égard ou de la création
[159 :00] des potentialités.

                                                                                                    35

Et, si vous voulez, ce qui vraiment avait fait l’impasse de La Volonté de savoir, c’était comme si
Foucault s’était dit : mais, dans mon système, là, dans ma pensée, il n’y a pas... il n’y a
finalement aucune place pour la création de nouveau, sauf sous forme de mutations dont on ne
sait pas d’où ça vient. Et c’est quand il se sent pris dans cette impasse qu’il a fait craquer, qu’il a
fait craquer précisément, comme en repartant à zéro avec sa série de trois livres, là, à commencer
par L’Usage des plaisirs. En découvrant la subjectivation, il va découvrir comme une source des
points de résistance, comme une source pour une ouverture des potentialités dans un champ
social, quitte à ce que, à ce moment-là, se déroule une bataille entre les trois axes.

Donc la prochaine fois, si vous le voulez bien, je demanderai à quelqu’un d’autre, je demanderai
à Éric [Alliez] de parler un peu de l’Italie et des Italiens auquel on a beaucoup fait référence, et
puis on avancera [160 :00] vers, alors, une considération plus générale et plus abstraite des trois
axes. Mais, aujourd’hui, je suis bien content qu’on l’ait vu de manière concrète. Voilà ! [Fin de
la séance] [2 :40 :12]